СЕРВИТОРЫ
Полный курс
Академически-практический отчёт, построенный
как модульный курс. Для практика, готового не про-
сто знать, а делать.
Редакция: 2026-04-18
@LEVORULES

-- 1 of 141 --

@levorules	2

-- 2 of 141 --

@levorules	3
СЕРВИТОРЫ: ПОЛНЫЙ КУРС
Академически-практический отчёт, построенный как модульный курс. Редакция: 2026-04-18.
ДИСКЛЕЙМЕР
Курс написан в академическо-практической рамке. Он не пропагандирует веру в объективное
существование «духов» и не отрицает её. Он описывает, как операторы магической тради-
ции работают с сервиторами, почему это работает (с точки зрения психологии, семиотики
и магической эпистемологии) и как делать это безопасно и результативно.
Работа с сервиторами — зона ответственности совершеннолетнего психически здорового
практика. При тяжёлых психотических или пограничных состояниях (острый психоз, парано-
идная шизофрения в обострении, диссоциативные расстройства) от практики следует отка-
заться и обратиться к психиатру. Это не «магическая трусость» — это гигиена.
ОГЛАВЛЕНИЕ
Модуль 0. Введение и карта курса 0.1. Для кого этот курс 0.2. Что такое сервитор — опреде-
ления и различения 0.3. Как устроен этот курс: методология чтения и практики 0.4. Источни-
ковая рамка и парадигмальная честность
Модуль 1. Теоретические основания и история 1.1. Предыстория: от духов-помощников до
мыслеформ 1.2. Остин Осман Спейр и Zos-Kia Cultus — рождение современной концепции
1.3. Кэрролл, Шервин и IOT: сервитор становится инженерной дисциплиной 1.4. Хайн, Вэйн,
Вахтер, Уайт: второе поколение и постмодерн 1.5. Онтологический статус: пять парадигм
сервитора 1.6. Психологическая рамка: Юнг, Леари, Уилсон 1.7. Семиотика и симулякры:
Бодрийяр и Эко о сервиторе 1.8. Сервитор, эгрегор, фамильяр, тульпа, голем: карта различий
Модуль 2. Типология сервиторов 2.1. По функции: восемь классов задач 2.2. По форме: ан-
тропоморф, зоморф, абстракт, геометрия, химера 2.3. По источнику энергии: экзо- и эндо-пи-
тающиеся, акт-связанные 2.4. По уровню автономии: от «программы-пули» до прото-эгрегора
2.5. По сроку жизни: разовый, сезонный, долговременный, вечный 2.6. По слою реальности:
материальный, информационный, клипотический 2.7. Гибриды и групповые сервиторы
Модуль 3. Подготовка практика 3.1. Психогигиена: что должно быть в порядке до первой
операции 3.2. Гнозис: инженерия изменённого состояния 3.3. Воля, намерение, этика 3.4.
Магический дневник и протокол 3.5. Алтарь, якоря, хранилища 3.6. Банишинг-рутина как
страховка

-- 3 of 141 --

@levorules	4
Модуль 4. Создание сервитора (ядро курса) 4.1. Спецификация задачи: SMART-протокол
для магов 4.2. Имя 4.3. Сигила 4.4. Форма и внешний облик 4.5. Код поведения («прошивка»)
4.6. Источник энергии и договор 4.7. Носитель (анкер, вместилище) 4.8. Ритуал зачатия: пять
типовых протоколов 4.9. Квалификационные испытания 4.10. Архивирование и скрытие
Модуль 5. Эксплуатация и управление 5.1. Активация и отправка на задачу 5.2. Кормление:
способы, частота, маркеры голода 5.3. Обратная связь и диагностика работоспособности 5.4.
Коррекция поведения и «перепрошивка» 5.5. Когда сервитор «захватывает» — распознавание
и противодействие 5.6. Паранойя практика и как оставаться собой
Модуль 6. Продвинутые техники 6.1. Групповые сервиторы и управляемые эгрегоры 6.2.
Сервитор-сеть: иерархии и специализация 6.3. Информационные и цифровые сервиторы
(Данн, Фарбер) 6.4. Сервиторы на поп-архетипах, мемах, художественных образах 6.5. Серви-
тор и ИИ: чат-боты, агенты, цифровые вместилища 6.6. Тёмная сторона: клипотические
сервиторы и Ситра Ахра 6.7. Зос-Киа линия: сервитор как «расщеплённая доля Киа»
Модуль 7. Завершение: уничтожение, отпуск, трансмутация 7.1. Признаки того, что жизнь
сервитора подошла к концу 7.2. Деактивация: мягкая и жёсткая 7.3. Ритуал окончательного
уничтожения 7.4. Освобождение (отпуск) вместо уничтожения 7.5. Трансмутация: переделка
под новую задачу 7.6. Этика завершения
Модуль 8. Кейсы и типичные ошибки 8.1. Классика: сервиторы Кэрролла, Спейра, Хайна,
Брэнда, Харта, Хоровица 8.2. Тридцать типичных ошибок и их исправление 8.3. Разбор нера-
ботающих схем 8.4. Продвинутые кейсы: бизнес, отношения, творчество, защита,
информация
Модуль 9. Психологическая и онтологическая рамка 9.1. Сервитор vs. диссоциация: где
граница 9.2. Вера как инструмент: теория Helvete и парадигмальный сёрфинг Кэрролла 9.3.
Когда «работает слишком хорошо» 9.4. Риски для психики и как их минимизировать 9.5. Ко-
гда пора к психологу (и это не признак слабости)
Модуль 10. Мастерство и интеграция 10.1. Сервитор как арт-практика 10.2. Интеграция с
Таро, рунами, Гоэтией, клипотом 10.3. Персональный пантеон и его кураторство 10.4. Пере-
дача, шеринг, продажа сервиторов — этика и практика 10.5. Годовая программа развития
практика
Приложения A. Глоссарий B. Аннотированная библиография по сервиторам C. Чек-листы: со-
здание, диагностика, банишинг, уничтожение D. Шаблоны протоколов (10 листов) E. 52-не-
дельная программа самостоятельной практики F. FAQ (50 вопросов) G. Дополнительная лите-
ратура для ещё более полного погружения

-- 4 of 141 --

@levorules	5
МОДУЛЬ 0. ВВЕДЕНИЕ И КАРТА КУРСА
0.1. Для кого этот курс
Курс написан для практика, который уже имеет представление о магии, понимает разницу
между ритуалом и перформансом, хотя бы открывал одну книгу из списка Кэрролл / Хайн /
Спейр / Кроули / Юнг и не нуждается в разжёвывании того, что «магия — это не колдовство,
а работа с психикой и вероятностью». Но он хочет не просто знать, а делать, и делать пра-
вильно, на уровне, который выдерживает разбор и не сыпется при первой же встрече с
реальностью.
Уровень подачи — от продвинутого новичка до серединного мастера. Минимум, который
предполагается от тебя:
— Ты удерживаешь мысль в рамке «одновременно реально и условно» (парадигмальный
сёрфинг Кэрролла). — Ты готов вести дневник, соблюдать протокол, делать скучную повто-
ряющуюся работу. — Ты отличаешь «озарение» от скачка сахара в крови. — Ты не ждёшь, что
сервитор принесёт миллион за ночь, но понимаешь: рычаг реальный, и при грамотной работе
он двигает жизнь.
Если ты атеист-материалист без интереса к изменённым состояниям — курс покажется этно-
графией странных людей, и это тоже нормально, он работает и на этом уровне. Если ты на-
оборот, верующий в объективное существование «духов» и ищешь способ их приручить —
курс тоже годится, но в нём нет догмы «они есть / их нет»: только инструментальная чест-
ность относительно того, что с ними работать можно, независимо от онтологии.
0.2. Что такое сервитор: короткое определение и карта
смежных понятий
Сервитор — это созданная практиком полуавтономная магическая сущность, несущая кон-
кретную функцию (защита, сбор информации, финансы, творчество, влияние, здоровье и
т.д.), обладающая именем, формой, сигилой, источником питания и сроком жизни, ограни-
ченная прошитым «кодом поведения» и подчиняющаяся оператору как подпрограмма подчи-
няется программе, её вызвавшей.
Четыре критерия «настоящего» сервитора:
1. Функциональность — есть конкретная задача, на которую он сделан.
2. Автономность — между актами вызова он «работает сам», практик не держит его в со-
знании постоянно.
3. Идентичность — имя, форма, сигила, через которые его можно опознать и вызвать.
4. Подчинённость — практик-оператор, а не он, контролирует операционный горизонт.

-- 5 of 141 --

@levorules	6
Если нет (1) — это не сервитор, а абстрактный конструкт, красивая картинка. Если нет (2) —
это визуализация, медитационный образ, но не самостоятельный агент. Если нет (3) — это
эмоциональное состояние, а не существо. Если нет (4) — поздравляю, у тебя уже эгрегор или
тульпа, и ты, скорее всего, проигрываешь одному из них.

-- 6 of 141 --

@levorules	7
Различения (важно, потому что путают все)
Термин 	Ключевое отличие от сервитора
Эгрегор 	Коллективная мыслеформа, возникающая как побочный продукт группы; имеет
собственные интересы, стремится к самовоспроизводству, питается вниманием
группы, а не оператора. Сервитор — эгрегор на минималках с одним хозяином.
Мыслефор-
ма (thought-
form)
Родовое понятие для любой психоактивной структуры — от мимолётного образа
до сервитора. Всякий сервитор — мыслеформа, но не всякая мыслеформа —
сервитор (нет функции, автономии, имени).
Фамильяр
(familiar
spirit)
Исторически — дух-помощник ведьмы/колдуна, часто в животной форме. Отлича-
ется от сервитора тем, что считался найденным, а не созданным — приходил из
«иного мира». Функционально многие современные фамильяры по факту — серви-
торы, просто с другой мифологической рамкой.
Тульпа 	Тибетский термин, популяризованный Александрой Давид-Неэль (1929), затем
вернувшийся в интернет-субкультуру 2010-х. Тульпа создаётся как компаньон,
«второе Я», обычно без прикладной функции, через многочасовое ежедневное ви-
зуализационное «форсирование». Сервитор — инженерная поделка под задачу;
тульпа — личность, выращенная как внутренний сосед.
Голем 	Иудейская традиция (Прага, рабби Лёв, XVI в., по позднейшей легенде): физиче-
ский слуга, оживлённый через Шемгамфораш. Ключ — физическое тело (глина).
Голем создаётся один раз, долго, служит до деактивации через удаление буквы.
Сервитор, как правило, бестелесен и гибок.
Гомункул 	Алхимический искусственный человечек (Парацельс, «De Natura Rerum», XVI в.):
выращивание гомункула из спермы в запечатанном сосуде. Позже — метафора
инициатической трансформации. К сервиторам отношение концептуальное, не
методологическое.
Ангел/Де-
мон/
Божество
В традиционной парадигме — предсуществующие сущности, которых призыва-
ют, а не создают. Сервитор — авторский продукт. Хотя в хаос-магии и в левом
пути эта граница намеренно размывается (Кроули, Кэрролл, Форд).
Интроект 	Психоаналитический термин: внутренний образ значимой фигуры (родителя, учи-
теля). Отличается от сервитора тем, что не был создан целенаправленно — вы-
рос как побочный эффект отношений.
Сублич-
ность (в IFS-
терапии)
Часть психики с устойчивым голосом и паттерном поведения. Сервитор, сделан-
ный грубо, может со временем пополнить этот ансамбль и стать субличностью.
Это одна из опасностей плохой практики.
Поп-куль-
турный
сервитор
Современный подвид: сервитор, использующий готовый медиа-образ (Пикачу,
Джон Константин, Батман) как форму и якорь. Отдельно разбирается в Модуле 6.

-- 7 of 141 --

@levorules	8
Тот факт, что в магической литературе эти термины постоянно сливаются и путаются, сам
по себе часть предмета: разные авторы режут поле по-разному, и это не ошибка, а свойство
традиции. Курс удерживает сервитора как инженерный класс и не даёт ему расплыться.
0.3. Как устроен этот курс
Курс построен по архитектуре «Теория → Инструмент → Практика → Разбор».
— Модули 1–2 — теоретическая и историческая база. Без них непонятно, что ты делаешь и
почему именно так. Эти модули длинные и плотные, но без них остальное — карго-культ.
— Модуль 3 — подготовка практика. Что должно быть в порядке до первой операции: гигие-
на психики, техника гнозиса, дневник, банишинг-рутина.
— Модуль 4 — ядро. Пошаговое создание сервитора от спецификации задачи до ритуала за-
чатия и квалификационных испытаний. Тут основная инструкция курса.
— Модуль 5 — эксплуатация. Кормление, обратная связь, коррекция, признаки беды.
— Модуль 6 — продвинутые техники: группы, сети, информационные/цифровые сервиторы,
клипотические сервиторы, Зос-Киа линия.
— Модуль 7 — завершение. Как грамотно убить сервитора или отпустить его. Без этого моду-
ля курс был бы безответственным.
— Модуль 8 — кейсы. Классические примеры из Кэрролла, Спейра, Хайна, Брэнда, Харта.
Плюс разбор 30 типичных ошибок.
— Модуль 9 — психологическая рамка. Где граница с диссоциацией, что такое «сервитор за-
хватил», когда пора к психологу.
— Модуль 10 — мастерство. Интеграция с другими системами, персональный пантеон, арт-
рамка.
— Приложения — глоссарий, аннотированная библиография, чек-листы, шаблоны протоко-
лов, годовая программа, FAQ, дополнительная литература.
Как читать
Сначала один проход от начала до конца без практики. Это снимает главную ошибку но-
вичка: начать создавать сервитора на третий день чтения, по главе 4, не понимая зачем и
куда его потом девать.
После первого прохода — возврат к Модулю 3 и практика подготовки (две-три недели).
Дневник, гнозис, банишинг.
После практики подготовки — Модуль 4 в режиме «делать шаг за шагом»: одна глава =
одна операция в течение 1–3 недель.

-- 8 of 141 --

@levorules	9
Модули 5–10 читаются по мере того, как возникают вопросы из опыта. Их нельзя прогло-
тить за вечер и применить: они имеют смысл только как ответы на уже случившиеся в прак-
тике ситуации.
Соглашения текста
— «Практик», «оператор», «маг» — взаимозаменяемые слова для того, кто делает. Гендерно-
нейтрально. — «Сущность», «сервитор», «агент», «подпрограмма» — взаимозаменяемые
слова для созданного. — Курсив — для термина, вводимого впервые. — Жирный — для ак-
цента. — > (цитата) — для прямой речи из источника или диалога-иллюстрации. — В конце
каждого модуля — блок «Практика модуля» (упражнения, протоколы, чек-листы) и блок «Во-
просы для самопроверки».
0.4. Источниковая рамка и парадигмальная честность
Курс опирается на широкий корпус первоисточников, среди которых:
— Канон хаос-магии: Carroll (Liber Null & Psychonaut, Liber Kaos, PsyberMagick, The Octavo,
Apofenion, Interview with a Wizard), Sherwin (The Book of Results, The Theatre of Magick), Hine
(Prime Chaos, Condensed Chaos, Oven-Ready Chaos, Pseudonomicon, Hine’s Varieties), Chapman
(Advanced Magick for Beginners), Dukes (Ssotbme Revised, Spare Parts), Vayne & Humphries (Now
That’s What I Call Chaos Magick, Chaos Craft, The Book of Baphomet), Vitimus (Hands-On Chaos
Magic), Wachter (Weaving Fate, Six Ways), White (The Chaos Protocols, Pieces of Eight, Star.Ships),
Lee (Chaotopia), Hall (Chaos and Sorcery), Farber (FUTURERITUAL), Ellwood (Magick on the
Edge), Deal (The Chaotic Witch), Willowick (Living the Chaos Magick Lifestyle), Leonte (Chaos
Magick and Talismans; The Alphabet of Desire), Helvete (Belief Magic), Harper (The Ritual Chaos
Magic Workbook), Oort (Zos, Kia and other concepts in Chaos Magick), BlueFluke (The Psychonaut
Field Manual).
— Специализированные работы по сервиторам: Brand (Magickal Servitors), Hart (Servitor
Magick + NXT Level), Kingsley (The Chaos Magick Warrior), Vitimus & Connolly (Spirit Keeping &
Spirit Vessels), Anthology (Creating Magical Entities), Tyson (Familiar Spirits).
— Линия Спейра / Zos-Kia: весь Спейр (Book of Pleasure, Earth Inferno, Logomachy of Zos,
Zoetic Grimoire of Zos, Anathema of Zos, Focus of Life, Writings), плюс комментаторы — Grant
(15+ томов), Semple, Balance, Oort, Spare-Grant переписка.
— Левый путь и демонология: Flowers (Lords of the Left-Hand Path), Ford (Wisdom of
Eosphoros, Apotheosis, Liber HVHI, Drauga, Месопотамская магия и демонология), Koetting
(Том 1–8, Клипотические инвокации), Karlsson (Каббала, клифот и Гоэтическая магия),
Mason (Клипотические медитации), Borowska (Rites of Lucifer), Marsyas (Демонология),
Enmerkar (Новый Лемегетон — три тома).

-- 9 of 141 --

@levorules	10
— Психологический фундамент: Jung (Архетип и символ, Человек и его символы, Красная
книга, Психологические типы, Психоанализ и искусство, Тавистокские лекции, Один совре-
менный миф, Воспоминания, Проблемы души), von Franz (Архетипические паттерны), Leary
(полный англоязычный корпус — Eight Circuits of Consciousness, Info-Psychology, Exo-
Psychology, Neuropolitics, Chaos & Cyber Culture, Psychedelic Prayers, и др.), Wilson (Prometheus
Rising, Quantum Psychology), Huxley (Двери восприятия).
— Семиотика и критика: Eco (A Theory of Semiotics, Limits of Interpretation, Interpretation and
Overinterpretation, The Open Work, Search for the Perfect Language, и др.), Baudrillard (Симуляк-
ры и симуляция), P-Orridge (Thee Psychick Bible), Metzger (Book of Lies), Duggan (Perennial
Iconoclasm), Stirner (Единственный и его собственность), Bey (TAZ).
— Русскоязычная традиция: Adrianov (Магия Хаоса — полное собрание), Wilde (Гримуар
магии хаоса), Jackson (Маски Хаоса), Anthology (Путь левой руки), Ignatov (Церемониальная
магия в XXI веке), Равьё, Деломеланикон (Алхимия Хаоса), Исследование запретных техник.
— Сигилы и эвокация: Frater U.D. (Практическая магия сигила, High Magic, Secrets of
Western Sex Magic), Blackthorne (Sigils of Power), Cooper (Basic Sigil Magic), Zakroff (Sigil
Witchery), Konstantinos (Summoning Spirits), Tyson (How to Make and Use a Magic Mirror,
Enochian Magic for Beginners).
— Кроули и Золотая Заря: Book 4 (все части), Equinox Vol.1 No.1–10, Blue Equinox, Гоэтия (с
комментариями Кроули), DuQuette (Chicken Qabalah, Таро церемониальной магии, Низшая
магия).
— Разное смежное: Evola (Герметическая традиция, Йога могущества, Оседлать тигра),
Cavendish (Магия Запада), Frazer (The Golden Bough), Collins (Cambridge History of Magic and
Witchcraft), Pagels (Гностические евангелия), Fortune (Мистическая Каббала), Gosden (The
History of Magic).
Парадигмальная честность
Курс не предполагает, что существует одна правильная онтология сервитора. Наоборот: каж-
дая парадигма (психологическая, магическая, информационная, симулякрная, автономная)
имеет рабочую зону и зоны, где она ломается.
В Модуле 1 разобраны все пять, и показано, когда и какую имеет смысл надевать. Это не
эклектика от лени, а метод Кэрролла: «парадигма — это маска, которую маг надевает, чтобы
работало; маг владеет маской, а не наоборот». В хаос-магии это называется paradigm
shifting, и это не баг, а фича.
Когда по тексту встречается что-то вроде «сервитор голоден» или «сервитор обиделся» — это
рабочий язык, а не онтологическое утверждение. Он удобнее, чем каждый раз писать «обна-
ружен паттерн в поведенческих маркерах, указывающий на то, что условная подсистема пси-

-- 10 of 141 --

@levorules	11
хики, которой ты дал имя X, функционирует в режиме, который метафорически описывается
как „голодный“». Но ни на секунду не забывай: это рабочий язык. Когда он начинает казаться
единственно возможным — пора читать Модуль 9.
Практика Модуля 0
1. Список терминов. Выпиши в дневник все понятия из § 0.2 (эгрегор, мыслеформа, фами-
льяр, тульпа, голем, гомункул, интроект, субличность) и дай каждому своё определение в
одно предложение. Сравни со словарём из курса. Там, где расходишься — точки, на кото-
рые обратишь внимание в дальнейшем чтении.
2. Самодиагностика. Ответь письменно: а) Зачем мне сервитор? Какая задача? б) Есть ли у
меня сейчас в психике что-то, что похоже на неконтролируемого внутреннего агента (на-
вязчивый голос, образ, фигура во сне)? в) Способен ли я вести дневник 21 день без пере-
рыва? Если последний ответ «нет» — Модуль 3 для тебя особенно важен.
3. Договор с собой. Сформулируй одним абзацем твой договор с собой на время прохожде-
ния курса: что ты обещаешь делать, чего не делать, когда остановиться, куда обратиться
за помощью, если что-то пойдёт не так. Подпиши дату. Этот текст — твой первый магиче-
ский акт в этом курсе.
Вопросы для самопроверки
— Чем сервитор отличается от эгрегора? Приведи по одному примеру каждого. — Почему
важно чётко задать функцию сервитора перед созданием? — Что такое «парадигмальный сёр-
финг» Кэрролла и зачем он нужен? — В чём разница между «сервитор захватил меня» и «я
развил новую субличность»? — Какие источники ты бы поставил в приоритет чтения на пер-
вые 30 дней?

-- 11 of 141 --

@levorules	12
МОДУЛЬ 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВА‐
НИЯ И ИСТОРИЯ
1.1. Предыстория: от духов-помощников до мыслеформ
Чтобы увидеть, откуда взялся современный сервитор, надо пройти по семи слоям традиции.
Это не «справочная история для галочки» — каждый слой оставил в сервиторской методоло-
гии рабочий приём, который ты будешь использовать.
Слой 1. Архаика: духи-помощники и паредры
В греко-египетских магических папирусах (PGM, II–V вв. н.э.) фигурирует paredros — «по-
мощник», персональный дух, которого маг привязывает к себе ритуалом инициации. PGM
I.1–42 («Обряд получения паредра» Пнепхеротеса) описывает 49-дневный ритуал с жертво-
приношениями, заклинаниями и финальным явлением духа, который далее служит магу в
быту и операциях. Паредр — прямой предок фамильяра и концептуальный предок сервитора.
Уже здесь есть структура: имя, договор, задача, кормление.
Важно не путать паредра с agathos daimon («благой демон»): agathos daimon в той же тради-
ции — это высший личный дух-покровитель, структурно ближе к поздней концепции Свя-
того Ангела-Хранителя (ХГА) у Кроули и Абрамелина. Паредр — низший рабочий дух, испол-
нитель; agathos daimon — центральная ось «истинного Я». Эта двухуровневая иерархия («выс-
ший охранник + нижний служитель») сквозная через всю западную магическую традицию и
прямо проецируется на структуру зрелой сервитор-практики: центральный гнозис (твой соб-
ственный ХГА-аналог) управляет периферийными сервиторами как подпрограммами.
Шаманские духи-помощники у народов Сибири, Северной Америки, Африки действуют по
той же модели. Шаман получает духа в инициатической болезни или видении, «кормит» его
даром, табу, специальным поведением, и тот работает в диагностике, целительстве, предска-
зании. Мирча Элиаде в «Шаманизме» собрал эту этнографию, и оттуда видно: базовая меха-
ника (союз с автономной силой, питание вниманием, специализация) — антропологическая
константа.
В египетских гробницах ушабти (shabti/ushabti) — фаянсовые фигурки, которых оживляли
формулой «Заклинания ушабти» из Книги Мёртвых, и они работали за покойного в полях
Иалу. Это ранняя модель материального сервитора с прошитой инструкцией: на фигурке
написано, что делать. Прямая линия к големам и к современным носителям-анкерам.

-- 12 of 141 --

@levorules	13
Слой 2. Средневековая и ренессансная магия: заклинательные операции
Абрамелин («Священная магия мага Абрамелина», нач. XV в., французская рукопись, обнаро-
дован С. Л. Мэзерсом в 1898) даёт полугодовой протокол инициации, в конце которого прак-
тик получает Святого Ангела-Хранителя и через него — власть над корпусом из 315 демо-
нов (4 короля, 8 князей, 303 служителей). Ключевой ход: через Ангела-Хранителя (то есть че-
рез интегрированное Высшее Я) маг «владеет» иерархией более низких сущностей, делегируя
им задачи. Функционально это сетевой менеджмент сервиторов через «главного менедже-
ра» (ХГА). Кроули взял это в основу своей практики; Кэрролл унаследовал структуру в виде
центрального гнозиса + периферийных подпрограмм.
Агриппа («De Occulta Philosophia», 1533) систематизирует нумерологию, астрологию, сигил-
лографию и даёт таблицы соответствий (планета — ангел — демон — имя Бога — металл —
цвет — растение — число), из которых потом будут строить сервиторов тематически.
Ars Notoria (XIII в.) — учебник «автоматической» загрузки навыков через повторение молитв
и медитации на notae (сложные магические диаграммы). Это предтеча идеи, что через работу
с сложным изображением (сигилой) можно «запрограммировать» сознание. Прямо в Спейра.
Парацельс («De Natura Rerum», 1572 посмертно) описывает гомункула — искусственного че-
ловечка, выращиваемого в запечатанной реторте из спермы в навозе за 40 дней. Медицински
бред, но концептуально — первый европейский текст, где создаётся новое существо по ре-
цепту. Принцип, а не буквальная технология.
Големы — иудейская традиция, восходящая к талмудическим историям об Аве (Sanhedrin
65b), оформленная Элеазаром Вормсским (XIII в.) в трактатах о Сефер Йецира, и в легенде о
рабби Иуде Лёве бен Бецалеле из Праги (XVI в.; легенда в её классическом виде — XIX в.,
Иегуда Розенберг, 1909). Техника: глиняное тело + Шемгамфораш или слово эмет
(«истина») на лбу, стирается алеф — получается мет («мёртв»), голем разваливается. Это пер-
вый подробно описанный цикл жизни магической сущности: зачатие — служение — де-
активация через разрушение идентифицирующего имени. Модуль 7 во многом опирается
на эту же логику.
Слой 3. Гоэтия и ритуальная магия
Ars Goetia («Малый Ключ Соломона», Lemegeton, XVII в., англ. ред. — Мэзерс, 1904; с ком-
ментариями Кроули — 1904; русский с комментариями Кроули) описывает 72 духа с имена-
ми, сигилами, рангами, специализациями и методом эвокации (вызова) через круг, треуголь-
ник, имена Бога, каления, окуривания. С точки зрения современного сервитора-мастера, Гоэ-
тия — это готовый пантеон из 72 «пресетов», каждый со своим сигилой и «прошивкой пове-
дения». Но это сущности традиционные, не авторские; их «изготовил» не оператор, а миф.
Они дают модель, как выглядит хорошо задокументированный автономный агент: у каж-
дого есть имя, сигила, диапазон задач, иерархия, и методы корректного обращения.

-- 13 of 141 --

@levorules	14
Кроули в предисловии к Гоэтии (1904) делает поворот, который войдёт в историю: он объяс-
няет гоэтических духов как части самого мага, «расщеплённые доли его собственного созна-
ния». Это предельно важно — Кроули за 70 лет до Кэрролла формулирует психологическое
прочтение автономных сущностей. Но он делает это с хитрой оговоркой: «явление зовёт себя
Вельзевулом — значит, обращаться следует как к Вельзевулу». То есть психологизация не от-
меняет ритуального протокола — наоборот, протокол работает потому, что это язык, на кото-
ром «часть тебя» соглашается вступить в переговоры.
Слой 4. XIX век: теософия и оформление «мыслеформ»
Слово thought-form (мыслеформа) фиксируется в английском оккультизме в последней чет-
верти XIX века. Ключевой текст — Annie Besant & C.W. Leadbeater, «Thought-Forms» (1901)
— популяризирует идею, что всякая устойчивая мысль создаёт полупостоянный «астральный»
объект, видимый ясновидящим, окрашенный в соответствии с эмоцией (любовь — розовый,
ярость — багровый с чёрными прожилками и т.д.). Теософская эстетика сегодня кажется на-
ивной, но концептуально тут впервые сформулировано: мысль — это материальный (пусть
и «тонкоматериальный») объект, который делает что-то в мире. Это философское основа-
ние всей позднейшей практики.
Eliphas Lévi («Dogme et rituel de la haute magie», 1854–56) ввёл термин астральный свет как
пластичный субстрат, из которого мысль лепит формы. Это язык, которым потом будет гово-
рить Кроули, а Кэрролл в «Liber Kaos» сменит его на «эфир» и потом на «вероятностные поля»
в зависимости от парадигмы.
Блаватская («Тайная Доктрина», 1888) создаёт теософский словарь (маямаврупа — «тело ил-
люзии», mayavirupa), который отчасти описывает то, что в хаос-магии назовут сервитором:
контролируемо создаваемое и проецируемое тело.
Егрегор как термин в современном значении прописывает Eliphas Lévi и особенно René
Guénon, хотя слово греческое (egrēgoroi — «стражи» из Книги Еноха). В XX веке его подхва-
тывает французская оккультная традиция (Paul Le Cour, Robert Ambelain, Pierre Mariel,
Fulcanelli). К концу 1970-х слово возвращается в англоязычный оккультизм уже как общепри-
нятый термин для «коллективной мыслеформы, возникающей как побочный продукт
группы». К теме сервиторов эгрегор относится как «дикий родственник» — об этом Модуль 6.
Слой 5. XX век, первая половина: Кроули, Форчун, Регарди
Алистер Кроули — центральный узел. В «Magick in Theory and Practice» (1929) он описывает
искусственный элементаль (artificial elemental) — созданную магом сущность, которая вы-
полняет задачу и потом растворяется обратно в элемент. Это уже почти современный серви-
тор. Метод: концентрация, визуализация, наделение именем и задачей, выпускание. После
выполнения задачи — ритуальное «сжигание» или «развеивание». Кроули также вводит Свя-

-- 14 of 141 --

@levorules	15
того Ангела-Хранителя (ХГА) как центральную цель магии, объясняя его как «истинное Я»,
разговор с которым — цель всей практики. В парадигме сервитора ХГА — предельный
сервитор, отождествлённый с самим оператором.
Dion Fortune («Psychic Self-Defence», 1930; «The Mystical Qabalah», 1935) разрабатывает тему
астральной гигиены, даёт первые протоколы распознавания чужих навязанных мыслеформ
и защиты от них. Это корень всей «санитарной» части практики: прежде чем создавать серви-
торов, надо быть чистым от чужих.
Israel Regardie публикует документы Золотой Зари (1937–1940), и с этого момента техники
Мэзерса и Кроули становятся общественным достоянием. Через него корпус GD (Малый риту-
ал пентаграммы, Средний ритуал, соответствия древа Сефирот) войдёт в фундамент хаос-ма-
гии как базовый «технический набор», который хаос-маг волен надевать и снимать.
Слой 6. Остин Осман Спейр — перелом
Здесь поворотный момент. Спейр заслуживает отдельной главы (§ 1.2), но зафиксируем: к на-
чалу XX века у традиции уже есть все ингредиенты (духи-помощники, заклинательная струк-
тура, теософская «мыслеформа», кроулианский искусственный элементаль, мистика сигила).
Не хватает метода, в котором «духи» создаются из собственного подсознания и возвра-
щаются в него, и это принципиально, а не стыдно. Спейр это делает.
Слой 7. Александра Давид-Неэль и тибетские тульпы
Alexandra David-Néel в «Magic and Mystery in Tibet» (1929) описывает тибетскую практику со-
здания тульпы — визуализированной сущности, которая постепенно обретает автономию.
Она же приводит знаменитый кейс: создав монаха-компаньона, через несколько месяцев об-
наружила, что тот приобрёл собственный характер, начал ей не нравиться, и пришлось меся-
цами «развоплощать». Этот текст попадёт во все учебники и станет культурным тропом: со-
здание автономной сущности — реально и опасно. Хаос-маги будут ссылаться на него как
на эмпирическое подтверждение того, что их метод работает и требует осторожности.
Промежуточный итог
К 1960-м у европейской и англоязычной магии есть: — понятие, что мыслеформа — матери-
альный (в широком смысле) объект, — ритуальная техника создания, вызова, удерживания и
уничтожения сущностей (Гоэтия, Кроули), — психологическое прочтение (Кроули, позже
Юнг), — кроссовые подтверждения из других культур (тульпа, шаманизм, голем, ушабти), —
опыт работы с их опасностями (Форчун, Давид-Неэль).
Остаётся сделать последний шаг: собрать всё это в инженерную, авторскую, нетрадициона-
листскую практику, где маг сам выбирает парадигму и прошивает сервитора под задачу.
Этот шаг делают Спейр (философия) и Кэрролл (инженерия).

-- 15 of 141 --

@levorules	16
1.2. Остин Осман Спейр и Zos-Kia Cultus
Спейр (1886–1956) — лондонский художник и маг, ученик (недолго) и потом резкий критик
Кроули. Его работы: Earth Inferno (1905), The Book of Pleasure (Self-Love): The Psychology of
Ecstasy (1913, это магнум-опус), The Focus of Life (1921), Anathema of Zos (1927), The Logomachy
of Zos (ок. 1950), Zoetic Grimoire of Zos (посмертно, 1970-е).
Основные концепты
Zos — тело и осознанное «Я», тварная, оформленная сторона существа. Kia — бесформенное,
до-индивидуальное сознание, источник всего, «то, что стоит за всеми масками». Kia — одно-
временно и «чистое внимание», и «бесконечность». По Спейру, это не «Бог», а то, перед чем
Бог — ещё одна маска. Zos-Kia Cultus — не организация (никогда не существовала как тако-
вая), а обозначение практики: через Zos (тело, руку, рисунок) разговаривать с Kia (истоком).
Neither-Neither (Ни-то-ни-это) — техника преодоления бинарной логики: взять пару проти-
воположностей (хочу-не хочу, люблю-ненавижу, это я — это не я), удержать их в сознании
одновременно до коллапса в третье, которое «ни то, ни другое». Этот коллапс — ворота в Kia.
Подобие юнгианской transcendent function (Jung, «Психологические типы», гл. 5), но с магиче-
ским, а не терапевтическим применением.
Atavistic Resurgence (Атавистическое воскрешение) — восхождение в сознание древних,
дочеловеческих форм (звериных, растительных, минеральных). Спейр считал, что в подсозна-
нии дремлют все эволюционные стадии, и они могут быть вызваны к активной работе. Это
источник его бестиария в автоматическом рисунке — полу-люди, полу-звери, гибриды. Для
сервиторов: архаические формы сильнее современных, потому что подключены к более
глубоким слоям психики.
Death Posture (Поза смерти) — физическая техника гнозиса: тело напрягается до предела,
дыхание и мысль останавливаются, сознание на мгновение «гаснет», и в этот момент жела-
ние/сигила «впечатывается» в подсознание. В современной хаос-магии это базовый инстру-
мент гнозиса (см. Модуль 3), но начало — у Спейра.
Sacred Alphabet / Алфавит Желания — Спейр переводил желание в графический знак через:
1. Формулировку желания в прошедшем времени («Эта моя воля уже исполнена…»). 2. Вы-
чёркивание повторяющихся букв. 3. Слитное стилизованное соединение оставшихся букв в
единый знак-сигила. 4. Активация в гнозисе (пиковое состояние) и забывание (ключевое!).
Принцип «забывания» — один из важнейших вкладов Спейра: сознательное удерживание же-
лания блокирует его исполнение, потому что поддерживает форму «ещё не исполнено». Сиги-
ла отправляется в подсознание и там работает. Это прямая предтеча fire-and-forget подхода к
сервитору.

-- 16 of 141 --

@levorules	17
Как из Спейра растёт сервитор
Спейр сам не использовал слова servitor — оно войдёт в оборот позже, через Кэрролла и IOT.
Но все ингредиенты у него: — Подсознание — источник и вместилище автономных фигур. —
Сигила — графический интерфейс к этим фигурам. — Гнозис — способ внедрения. — Забы-
вание — способ поддержания автономной работы. — Атавистические формы — «словарь», из
которого лепятся обличья.
Плюс — и это важно — Спейр радикально отвергает авторитарность традиции: никаких чу-
жих богов, никаких готовых пантеонов, только «Я и Kia», и всё создаётся из этого. Это фило-
софское основание авторского сервитора: сущность делается мной, из меня, для меня.
Комментаторская линия: Kenneth Grant (15+ книг) не просто комментировал Спейра — он
построил на нём собственную школу, Тифонианскую традицию (Typhonian Tradition /
Typhonian OTO), отколовшуюся от кроулианского OTO в 1950–60-х. Тифонианский корпус
(Nightside of Eden, Cults of the Shadow, Outside the Circles of Time, Hecate’s Fountain и др.) интегри-
рует Спейра, клифот, лавкрафтианство и тантру в единую онтологию «обратной стороны дре-
ва» и «внешних гейтов». Это принципиально важно для Модуля 6.6: большая часть современ-
ной клипотической практики (Karlsson, Mason, Ford) методологически опирается именно на
Гранта, а не напрямую на Спейра. Для практики сервиторов-конструкторов, однако, Грант
даёт больше поэзии, чем инженерии; ближе к станку — поздний Semple (Zos-Kia, статьи о
Book of Pleasure) и Oort (Zos, Kia and other concepts in Chaos Magick) — они дают сухое, инже-
нерное прочтение.
1.3. Питер Кэрролл, Рэй Шервин и IOT: сервитор как инже‐
нерная дисциплина
Peter J. Carroll (род. 1953) — физик по образованию, автор, вместе с Рэем Шервином, проек-
та Иллюминатов Танатэроса (IOT — Illuminates of Thanateros), основанного около 1978 в
Англии. IOT — первая и главная организация хаос-магии, её устав и программа («Liber
Pactionis», «Magical Pact of the Illuminates of Thanateros») прямо декларируют цели обучения,
градусы, методы.
Основные работы Кэрролла и вклад в сервиторы
Liber Null & Psychonaut (1978–1987) — базовый корпус, разделённый на четыре либера: —
Liber MMM — Моно, Медитация, Магия; подготовительный уровень (банишинг, концентра-
ция, тело, гнозис). — Liber LUX — Свет; ритуал, эвокация, дивинация. — Liber NOX — Ночь;
более тёмные операции, сервиторы, связывания. — Liber AOM — продвинутый уровень,
интеграция.
Кэрролл впервые формализует сервитор как технический класс: искусственная сущность, со-
зданная через сигилизацию имени и задачи, активированная в гнозисе, привязанная к анке-
ру, получающая питание ритуалом.

-- 17 of 141 --

@levorules	18
Liber Kaos (1992) — более зрелая и системная работа. Вводит восьмицветовую магию (во-
семь лучей из сигилы хаоса, каждый — сфера магической работы: чёрный — смерть/заверше-
ние, голубой — богатство и мудрость, красный — война/секс, жёлтый — эго/очарование, зе-
лёный — любовь, оранжевый — мысль/разум, фиолетовый — секс/трансформация, белый —
дух). Каждому лучу Кэрролл даёт набор сервиторов-прототипов. В Liber Kaos же — три магии:
шаманистическая (древние формы), ритуальная (церемониальная), кибернетическая (совре-
менная, информационная). Сервиторы во всех трёх, но в разных обличьях.
PsyberMagick (1995) — Кэрролл идёт в эксплицитно-кибернетический язык: сервитор — под-
программа, психика — операционная система, магия — инженерия. В этой книге появляется
идея магического инжиниринга: задача — конструкция — тест — отладка — развёртыва-
ние. Именно эта рамка легла в основу Модуля 4 нашего курса.
The Octavo (2010) — восемь законов магии (Law of Magic, Law of High Magic, Law of Low
Magic и т.д.), более формальная философия. Сервиторы упомянуты как один из инструмен-
тов, но теоретическая рамка тут про всю магию.
Apophenion (2008) — философская работа о смысле и паттернах. К сервиторам прямого от-
ношения не имеет, но объясняет, почему магия вообще работает с точки зрения паттерн-
инженерии реальности.
Основные черты подхода Кэрролла к сервиторам
1. Сервитор — автор, не находка. Не вызывается, а создаётся.
2. Парадигма — инструмент. Маг выбирает, считать ли сервитора «духом», «частью себя»,
«программой», «эгрегорным сгустком» — в зависимости от того, что сейчас работает.
Paradigm shifting.
3. Техника важнее философии. Точная спецификация, сигила, гнозис, ритуал, анкер, пита-
ние, деактивация. Всё может быть задокументировано.
4. Групповые сервиторы и эгрегоры — рабочий инструмент магического ордена. IOT сам
по себе — управляемый эгрегор.
5. Уничтожение обязательно. Сервитор без плана деактивации — мина замедленного
действия.
Ray Sherwin и IOT
Рэй Шервин — сооснователь IOT, автор The Book of Results (1978, первая книга по чистой
сигилизации) и The Theatre of Magick (1982). «Книга результатов» — первый публично из-
данный самоучитель по методу Спейра без теософского/кроулианского балласта, чисто «возь-
ми лист, выпиши желание, зачеркни буквы, сделай сигила, войди в гнозис, забудь». Шервин
вышел из IOT в 1980-х, но методологически заложил в орден прагматическую линию: магия
— то, что работает, критерий — результат.

-- 18 of 141 --

@levorules	19
Чем подход Кэрролла отличается от подхода Спейра
Параметр 	Спейр 	Кэрролл
Язык 	поэтический, мистический 	инженерный, формальный
Парадигма 	фиксированная (Zos-Kia) 	сменная (paradigm
shifting)
Сервитор 	не использует термин 	ключевой технический
термин
Философия 	вульгарно-нормально-материалистическая (sic:
Спейр настаивает на профанности)
прагматическая, с креном
в научную
Отношение к
традиции
отвержение 	цинично-
инструментальное
Документация 	почти нет 	тщательная, протокольная
Роль тела 	центральная (death posture, автоматический ри-
сунок, экстаз)
важная, но инженерно
(спектр гнозисов)
Эстетика 	индивидуалистическая, живопись 	групповая, орденская,
систематическая
1.4. Второе и третье поколения: Хайн, Вэйн, Уайт, Вахтер,
Брэнд, Харт
Phil Hine — психотехнолог хаоса
Фил Хайн (род. 1960) — редактор Pagan News, автор Prime Chaos (1993), Condensed Chaos
(1995), Oven-Ready Chaos (1997), Pseudonomicon (1994), Hine’s Varieties (сборник эссе,
2010–2020), Aspects of Evocation. Его вклад — демистификация и доведение до уровня
«сделай сам». Если Кэрролл пишет программно-манифестно, Хайн пишет как толковый
наставник.
По сервиторам: в Condensed Chaos Хайн даёт одну из самых ясных и рабочих пошаговых ин-
струкций плюс обсуждает групповые сервиторы (в контексте IOT) и опасности сервиторов-
паразитов — сущностей, которые начинают потреблять больше, чем отдают. Его протокол
создания (описан в Модуле 4 курса) — наиболее копируемый в мировой хаос-магии.
Aspects of Evocation и русское Aspekty-Evocacii — отдельная работа о вызове, где сервитор
помещён в один ряд с эвокацией «традиционных» сущностей: Хайн подчёркивает, что разни-
ца между «вызовом» и «созданием» во многом условна — важна структура взаимодей-
ствия, а не онтология объекта.

-- 19 of 141 --

@levorules	20
Pseudonomicon — лавкрафтианская хаос-магия, работа со Старшими Богами как с архетипи-
ческими сервиторами. Важный прецедент: брать художественный корпус как рабочий
пантеон. Из этого растут сервиторы-мемы (Модуль 6.4).
Julian Vayne и Steve Dee — хаос-крафт и натур-хаос
Вэйн и его соавтор Стив Ди — вторая волна британской хаос-магии, пост-IOT. Now That’s
What I Call Chaos Magick (2005), Chaos Craft (2015), The Book of Baphomet (2012). Их ли-
ния — синтез хаос-магии и природного язычества, календарная работа, эко-ориентация.
По сервиторам: Chaos Craft даёт модель сезонных сервиторов, привязанных к колесу года.
The Book of Baphomet — работа с фигурой Бафомета как с групповым эгрегором-
сервитором.
Gordon White — шепчущий деньгам
Gordon White (Rune Soup) — австралиец, одна из самых читаемых фигур 2010-х. The Chaos
Protocols (2016), Pieces of Eight (2016), Star.Ships (2016). Уайт принципиально встроил хаос-
магию в политико-экономический контекст: его сервиторы — часто про защиту капитала, ин-
формационную безопасность, медиа-влияние. Его подход — магия в эпоху неустойчивости
систем: когда государства и рынки глючат, маг должен уметь быстро и точечно давить на
нужные узлы. Для сервиторов это значит: делать их под очень конкретные, операционные
задачи, не под «счастье» или «любовь».
Aidan Wachter — ремесленный маг
Aidan Wachter — американский маг и ювелир, авторитет среди практиков 2020-х. Six Ways:
Approaches & Entries for Practical Magic (2018), Weaving Fate (2020). Его линия — мастеро-
витая, анти-теоретическая: шесть рабочих подходов (тело, предки, духи, места, сигиллогра-
фия, ритуалы), без излишней доктрины. По сервиторам — подход «мастера-ремесленника»:
сделал, отладил, использовал, утилизировал. Очень полезен как противоядие от
гиперинтеллектуализации.
Damon Brand и Gallery of Magick
Damon Brand (псевдоним), Magickal Servitors: Create Your Own Spirits to Attract Pleasure,
Power and Prosperity (2016) — самая тиражная специализированная книга о сервиторах
на английском рынке. Подход максимально прикладной, часто упрощённый до уровня
«мини-манны для занятого бизнес-мага». Брэнд даёт 22 готовых сервитора с именами и сиги-
лами (финансы, любовь, защита, здоровье, удача) + протокол создания своих. Критикуется
серьёзными магами за поверхностность и за то, что «готовые сервиторы Брэнда» — по сути
коллективные эгрегоры тысяч читателей, то есть их уже использовали все, и они «устали» /
искажены. Но для понимания рынка и упрощённой модели — обязателен.

-- 20 of 141 --

@levorules	21
Oliver Hart — сервиторы как система
Oliver Hart, Servitor Magick: Creating Magickal Entities + Servitor Magick: THE NXT LEVEL
(оба 2015). Хоть издана в лагере Purple House (рядом с Брэндом, не топ-академический уро-
вень), Hart даёт одну из самых подробных пошаговых систем, включая продвинутые тех-
ники: групповые сервиторы, сервиторы-сети, передача сервиторов другим практикам. В на-
шем Модуле 6 много опирается на Hart.
Tam Kingsley, Andrieh Vitimus
Kingsley, The Chaos Magick Warrior: Rituals, Spells, Servitor Magick — более маскулинно-во-
енная подача (защита, агрессивная работа). Vitimus, Hands-On Chaos Magic — очень каче-
ственное практическое руководство, с главой о сервиторах и сексуальной магии. Vitimus &
Connolly, Spirit Keeping & Spirit Vessels — смежная тема: сервитор в физическом сосуде
(кольцо, кулон, куколка), что пересекается с традицией «духа в бутылке».
Алан Чэпман, Джейсон Миллер
Alan Chapman, Advanced Magick for Beginners — короткое сильное эссе о том, что магия ра-
ботает через гнозис и намерение, остальное — украшательства. Важен как дисциплинирую-
щее чтение перед сервиторской практикой.
Jason Miller, The Sorcerer’s Secrets — смешанный подход (хаос + традиция + чёрная магия),
с разделами о сервиторах и, что важно, о защите от сервиторов, созданных против тебя. Мил-
лер — практик операционный, не теоретик.
Русскоязычная школа
Роман Адрианов, Магия Хаоса — полное собрание ключевых текстов. Одна из лучших рус-
ских компиляций, одновременно переводчик Кэрролла и Хайна, и собственный автор. В его
текстах сервиторы разобраны с поправкой на русский магический контекст.
Enmerkar, Новый Лемегетон (3 тома) — «гоэтический психоанализ», «гоэтическая психоте-
рапия», «анатомия вихрей». Уникальный русский автор, разрабатывающий психотерапевти-
ческое использование гоэтических духов как сервиторо-подобных агентов.
Marsyas, Демонология: Наука и искусство — академически-практический учебник по демо-
нологии, где демоны рассмотрены близко к сервиторной парадигме.
Jackson, Маски Хаоса; Wilde, Гримуар магии хаоса; Деломеланикон, Алхимия Хаоса —
популярные русские работы, варьирующегося качества, но задающие тезаурус.
1.5. Онтологический статус сервитора: пять парадигм
Это самая важная глава первого модуля. Пять рабочих парадигм. Маг надевает ту, в которой
сейчас удобнее оперировать. Ни одна не «истинна», все «работают» в своих зонах.

-- 21 of 141 --

@levorules	22
Парадигма 1. Психологическая (редуктивная)
Тезис: сервитор — это структурированная часть собственной психики оператора, которой он
дал имя, форму и функциональный локус, и которая далее работает как автоматизм за поро-
гом сознания.
Опора: Jung (комплекс, архетип, субличность, активное воображение), Leary (8-контурная
модель сознания), Wilson (Prometheus Rising), когнитивная психология (распределённое вни-
мание, скрытые стимулы, имплицитное научение), IFS-терапия (Richard Schwartz: системы
внутренних семей).
Что объясняет: почему сервитор «знает» то, что не знал маг — потому что это знает подсо-
знание. Почему сигила работает — потому что она якорь для эмоционально-заряженного же-
лания. Почему «забывание» обязательно — потому что сознательное удержание мешает под-
сознательной работе.
Где ломается: плохо объясняет совпадения «слишком точные», чтобы быть внутренней рабо-
той. Плохо объясняет групповые эффекты (когда сервитор работает у нескольких операторов
и даёт согласованные сигналы).
Парадигма 2. Магическая (реалистическая)
Тезис: сервитор — реальная астральная/эфирная сущность, созданная магической силой опе-
ратора из психического субстрата, существующая как полуавтономное существо в тонком
плане.
Опора: Блаватская, Левi, Кроули, Fortune, вся традиционалистская магия. Сюда же относятся
современные авторы, которые явно или неявно принимают эту онтологию (многие тексты
Брэнда, Харта, Тайсона).
Что объясняет: аномальные корреляции. Объективную повторяемость (другой маг независи-
мо чувствует твоего сервитора). Ощущение «присутствия».
Где ломается: не фальсифицируема стандартными методами. Плохо совместима с естествен-
нонаучной картиной. Требует веры в план бытия, который нельзя померять.
Парадигма 3. Информационная (кибернетическая)
Тезис: сервитор — самоподдерживающийся информационный паттерн в совокупном инфор-
мационном поле (психика оператора + окружающая среда + синхронистическая сеть). Как
мем, но управляемый.
Опора: PsyberMagick Кэрролла, Leary-Wilson про программируемость сознания, Dunn
(Postmodern Magic), Farber (FUTURERITUAL), Gordon White (Chaos Protocols), Taylor Ellwood,
Helvete (Belief Magic), Hakim Bey (TAZ).
Что объясняет: интернет-сервиторы, мем-магия, эгрегоры онлайн-комьюнити, работу «ви-
русных» сервиторов. Хорошо стыкуется с теорией меметики (Dawkins, Blackmore).

-- 22 of 141 --

@levorules	23
Где ломается: всё ещё слишком метафорично. «Информационное поле» — термин, который
может значить разное. Не объясняет, что такое «интенсивность» или «сила» сервитора вне ме-
тафоры кода.
Парадигма 4. Симулякрная (постмодернистская)
Тезис: сервитор — симулякр в смысле Бодрийяра: знак без референта, но при этом обладаю-
щий собственной операционной реальностью. Оператор не создаёт «нечто существующее»
— он создаёт устойчивую знаковую структуру, которая функционирует в поле знаков (соци-
альное, медийное, психическое), и её функциональность не требует онтологической
«подложки».
Опора: Baudrillard (Симулякры и симуляция), Eco (A Theory of Semiotics, Limits of
Interpretation), P-Orridge (Thee Psychick Bible), Duggan (Perennial Iconoclasm), Stirner.
Что объясняет: поп-культурных сервиторов (Батман как рабочий сервитор), сервиторов-ме-
мов (Pepe, Slenderman как развившийся в реальную «сущность» через коллективное
внимание), сервиторов-брендов.
Где ломается: философски изящно, операционно иногда недостаточно — не все сервиторы
нуждаются в симулякрной рамке, а её рассуждения легко уводят в академическое бесплодие.
Парадигма 5. Автономная (самоценная)
Тезис: онтологический статус сервитора нам не нужно разрешать. Достаточно признать, что
существует феноменологический класс объектов, который ведёт себя как «автономный агент
с функцией», и работать с ним инструментально, не задавая вопроса «что это на самом деле».
Опора: прагматическая философия (James, Rorty), поздний Кэрролл, Wachter, Sherwin. Эпи-
стемологический инструментализм.
Что объясняет: практик продолжает работать эффективно, не погружаясь в метафизические
тупики.
Где ломается: этически — иногда важно ответить на вопрос «убиваю я или отпускаю» (Мо-
дуль 7). Психологически — размывает границу между психикой и не-психикой, что может
быть либо освобождением, либо тревогой.
Метапарадигма (рекомендация курса)
Большинство модулей читать в рамке парадигмы 3 + 5 (информационно-прагматической):
это даёт максимум операционной ясности, не загружая философской каши. Где нужно — пе-
реходить к 1 (для психогигиены), к 4 (для работы с медиа-сервиторами), к 2 (для работы в ле-
вом пути, где магическая реалистика часть эстетики). Парадигма 5 — базовый лагерь, в кото-
рый всегда возвращаемся, чтобы не увязнуть.

-- 23 of 141 --

@levorules	24
1.6. Психологическая рамка: Юнг, Леари, Уилсон
Юнг
Комплекс (Юнг, Психологические типы): «совокупность представлений, связанных между со-
бой по смыслу, несущих сильный эмоциональный заряд и способных вести себя как относи-
тельно автономное подличностное образование». Это буквально определение сервитора,
сформулированное за 70 лет до его инженерного использования. Юнг утверждал: «Комплекс
имеет нас, а не мы имеем комплекс» — и это ровно то, чего мы не хотим с нашим сервито-
ром. Принцип хорошо сделанного сервитора: маг имеет сервитора, а не наоборот.
Архетип — коллективная матрица, пред-форма, из которой в личной психике строится кон-
кретный комплекс. Сервитор часто строится поверх архетипа (страж, трикстер, мать, охот-
ник, вестник, мудрец) — это даёт ему глубину и ресурс.
Активное воображение (Тавистокские лекции; практика Юнга самим собой в «Красной кни-
ге») — метод, в котором маг сознательно входит во внутреннее изображение и ведёт с ним
диалог. Для сервитора это ключевая эксплуатационная техника: так ты с ним общаешься.
Трансцендентная функция (Психологические типы, гл. 5) — процесс интеграции противопо-
ложностей через символ. Симметрично спейровскому neither-neither. Для сервитора это: когда
внутренний конфликт достигает порога, создание сервитора (воплощения конфликта) мо-
жет быть способом его разрешить, не уничтожив ни одну из сторон.
Автономные психоиды (поздний Юнг, Синхрония и акаузальный принцип) — концепция, в
которой Юнг почти допускает, что некоторые психические образования имеют собственную,
не полностью подчинённую эго операционную зону. Это предел, до которого Юнг дошёл в на-
правлении «реальности» сервиторо-подобных образований.
Von Franz, Архетипические паттерны в волшебных сказках — показывает, что в фолькло-
ре уже заложен словарь архетипических «помощников» и «противников», который практик
может осмысленно заимствовать.
Леари — 8 контуров сознания
Тимоти Леари (Exo-Psychology, Info-Psychology, Eight Circuits of Consciousness, Neurologic) предло-
жил модель из восьми эволюционных контуров нейропсихики. Для сервитора важно:
— Контур 1 (биосохранение): сервиторы защиты, «подойди-отойди». — Контур 2 (эмоцио-
нально-территориальный): сервиторы власти, статуса. — Контур 3 (вербально-символиче-
ский): сервиторы обучения, языка, рациональной стратегии. — Контур 4 (социально-поло-
вой): сервиторы отношений, семьи, роли. — Контур 5 (нейросоматический): сервиторы тела,
здоровья, гедонистические. — Контур 6 (нейроэлектрический): сервиторы «метапрограмми-
рования», рефлексивного самоуправления. — Контур 7 (нейрогенетический): сервиторы кол-
лективной памяти, предков. — Контур 8 (неатомический, квантовый): сервиторы «высших»
состояний.

-- 24 of 141 --

@levorules	25
Модель спорная, но операционно полезная: она позволяет классифицировать задачи серви-
тора по слою, и разработка идёт конгруэнтно.
Wilson, Prometheus Rising — учебник по модели Леари, с упражнениями. Обязательное чте-
ние для понимания того, как переоформить свою собственную психику, чтобы сервитор
работал лучше — через апгрейд контуров.
Wilson, Quantum Psychology — о том, что «объективная реальность» — всегда интерпретаци-
онная сеть, и эта сеть сервиторо-проницаема.
Хаксли
Олдос Хаксли (Двери восприятия, Вечная философия) дал популярный язык описания изме-
нённых состояний, которые в хаос-магии стали «гнозисом». Не технически, но концептуально
важен.
1.7. Семиотика и симулякры: Бодрийяр, Эко
Бодрийяр
Жан Бодрийяр (Симулякры и симуляция, 1981) — о четырёх стадиях образа: (1) отражение
реальности, (2) маскировка реальности, (3) маскировка отсутствия реальности, (4) чистый
симулякр — знак, у которого нет и не было референта. Современная культура, по Бодрийяру,
живёт в четвёртой стадии.
Применительно к сервитору: современный сервитор — симулякр четвёртой стадии. У него
нет референта («где-то там существующего духа»), он сам себе реальность. И — парадокс —
именно в этом его сила: оператор не связан необходимостью «чтобы это было похоже на на-
стоящего духа». Сервитор становится настоящим духом в тот момент, когда начинает опера-
ционно работать.
Для мага это освобождающая мысль. Ты не создаёшь «копию настоящего» — ты создаёшь
функциональную единицу, и её онтологический статус определяется её работой.
Эко
Умберто Эко (A Theory of Semiotics, Interpretation and Overinterpretation, The Open Work) — о
том, как знаки (а сигила — это знак) несут смысл и как смысл рождается в акте интерпрета-
ции, а не в знаке самом по себе.
Главный урок Эко для сервитор-мастера: смысл сигилы создаётся актом её чтения и ис-
пользования, не актом её рисования. Сигила, лежащая в ящике, — просто чернила. Сигила,
которую маг зажигает в гнозисе и в которой «узнаёт» сервитора, — активный знак. Это сни-
мает тревогу «правильно ли я нарисовал» и переключает внимание на «правильно ли я
активировал».

-- 25 of 141 --

@levorules	26
P-Orridge, Thee Psychick Bible — самая радикальная семиотическая магия: всё есть знак, ко-
торый можно перепрошить. Thee Temple ov Psychick Youth — проект большого сервитора/эг-
регора в музыкально-культурной форме.
Hakim Bey (Hakim Bey / Peter Lamborn Wilson, TAZ)
«Временная Автономная Зона» — эссе о том, что можно создавать временные сферы другой
реальности внутри доминирующей. Сервитор, в этой рамке, — TAZ в масштабе одного опера-
тора: временная автономная зона, в которой действуют иные законы. Эстетический и поли-
тический контекст, важный для понимания культуры хаос-магии.
Stirner
Макс Штирнер, Единственный и его собственность (1844) — философская база магического
радикального индивидуализма: «Я ничто и Я всё, Мне ничто не принадлежит, кроме Меня, Я
ничей раб и не подчиняюсь ни призракам, ни императивам». Штирнер называет “призрака-
ми” абстракции (Государство, Бог, Человечество), которые правят людьми. Маг в штирнеров-
ской рамке — тот, кто перестаёт быть рабом чужих сервиторов (социальных эгрегоров) и
начинает создавать свои.
1.8. Сводная карта различий (углубление § 0.2)
В § 0.2 были даны короткие определения. Здесь — углубление.
Эгрегор. Возникает автоматически, как побочный продукт коллектива: семья, секта, компа-
ния, нация, фанатская группа — у всего есть эгрегор. Питается вниманием всех членов, ин-
вертирует их волю в сторону «общего блага» (точнее, собственного выживания). В отличие
от сервитора, эгрегор никому не принадлежит, и попытка его «захватить» — одно из самых
опасных упражнений в магии (см. историю культов). Модуль 6.1 учит управляемо создавать
эгрегор, что возможно, но требует ясности целей и долгого горизонта.
Тульпа. Термин буддийской (тибетской) магии, популяризованный А. Давид-Неэль (1929) и
вернувшийся через интернет-субкультуру 2010-х (r/Tulpas, создавшиеся тысячи
«компаньонов»). Отличается от сервитора двумя вещами: (а) делается как компаньон-лич-
ность, не как функциональная единица; (б) «форсируется» через ежедневную многочасовую
визуализацию. Тульповоды часто отрицают магическую рамку и работают в чистой психоло-
гической. По конструкции тульпа ближе к разработанной субличности, чем к сервитору.
Фамильяр. Классический дух-помощник ведьмы/мага, часто в животной форме. Исторически
считался найденным (приходит из иного мира) или данным (передан учителем, дьяволом).
Современные фамильяры — по факту часто сервиторы в зооморфной обёртке. Tyson (Familiar
Spirits) явно трактует фамильяра как практически-эквивалентный сервитору класс.

-- 26 of 141 --

@levorules	27
Голем. Физический слуга, активированный через сакральное имя. Ключ — материальное
тело, создаваемое из глины, воска, дерева, и «имя» (шем, слово силы), помещённое внутрь
или написанное на теле. Современный сервитор может иметь голем-носитель — физический
объект, в который он «помещён» и с которым связан операционно (кукла, статуэтка, амулет).
См. Модуль 4.7 об анкерах.
Гомункул. Парацельсова идея — искусственный человечек, выращенный алхимически. Не
живое существо, а процессуальный образ трансформации. К прямой сервитор-практике отно-
сится концептуально (демонстрация идеи «сделать нового»), но не методологически.
Интроект (психоанализ). Непреднамеренно усвоенная внутренняя фигура (мать, отец, учи-
тель, авторитет). Во многих случаях мешает сервитору работать — если интроект на той же
территории, они конфликтуют. Модуль 3 учит распознавать и нейтрализовать паразитные
интроекты.
Субличность (IFS, Гюрджиев, transactional analysis). Устойчивый внутренний «голос» со сво-
им паттерном. Сервитор при плохой практике становится субличностью, и это провал: суб-
личность питается твоей жизненной энергией и имеет свою повестку. Хорошо сделанный
сервитор — подпрограмма, а не субличность.
Доппельгангер / астральный двойник. Проекция собственного образа в тонкий план. Не
сервитор, но одна из техник создания сервитора использует элементы «отщепления двойни-
ка» — в Модуле 4 и 6.
Поп-культурный сервитор. Использует готовый медиа-образ. Ключевое различие — источ-
ник прошивки (ты или коллектив?): если смотришь на массовую версию как на равного
партнёра, рискуешь подхватить чужую волю. Модуль 6.4.
Ангел, демон, божество. Традиционно — предсуществующие, вызываемые, а не создавае-
мые. В хаос-магии эта граница подвижна: можно «создать» сервитор в форме традиционного
образа, или «вызвать» традиционного и признать, что на 90% это твой конструкт с неболь-
шим общим фоном. Не спорь с собой на эту тему — работай.
Практика Модуля 1
1. Генеалогия. Составь схему (mind-map): твой сервитор (задуманный или будущий) — по
каким линиям традиции он наследует? Обозначь: (а) архаическая/шаманская, (б) соло-
монова/гоэтическая, (в) теософская, (г) спейрова, (д) кэрролловская/IOT, (е) психологи-
ческая, (ж) семиотическая. В какой пропорции намешано? Это самодиагностика твоего
магического «родного языка».
2. Пять парадигм. Возьми любой известный тебе сервитор (твой или описанный у
авторов). Опиши его по очереди в каждой из пяти парадигм (§ 1.5). Где описание «ложит-
ся» естественно, а где насильственно? Это показывает, какая парадигма у тебя сейчас «по
умолчанию».

-- 27 of 141 --

@levorules	28
3. Чтение на месяц. В приоритет чтения на первые 30 дней: Carroll Liber Null; Hine
Condensed Chaos; Spare The Book of Pleasure; Brand Magickal Servitors; Jung Архетип и сим-
вол (хотя бы первые 150 страниц). Остальное — по интересу.
4. Эссе в дневник (500–800 слов). «Зачем мне сервитор, которого я хочу создать первым».
Задача, критерии успеха, почему не сделать это другими средствами, почему именно ма-
гической практикой. Это черновик твоей первой спецификации.
Вопросы для самопроверки
— Назови три ключевых концепта Спейра и как они перешли в хаос-магию. — Чем отличает-
ся подход Кэрролла от подхода Спейра? — Что такое «парадигмальный сёрфинг» и какие пять
парадигм применимы к сервитору? — Какая из пяти парадигм тебе сейчас ближе и почему?
Какую тебе имело бы смысл осваивать дополнительно? — Как комплекс Юнга связан с серви-
тором и в чём принципиальное различие? — В какой модели Леари лежит твоя задача для
первого сервитора? — Почему Бодрийяр полезен сервитор-мастеру? — Почему эгрегор опас-
нее сервитора в управлении?

-- 28 of 141 --

@levorules	29
МОДУЛЬ 2. ТИПОЛОГИЯ СЕРВИТОРОВ
Типология нужна не для академической чистоты, а чтобы перед созданием сервитора понять,
в каких регистрах ты играешь. Плохой сервитор часто получается потому, что его собирают
в одной категории, а потом требуют от него поведения из другой. Проверка по шести осям (§
2.1–2.6) — дисциплина, которая экономит месяцы работы.
2.1. По функции: восемь классов задач
Функциональная классификация — самая практичная. Я использую расширенную версию
восьмицветовой схемы Кэрролла, с добавлением «чёрного» и «серого» в разбиении на кон-
кретные бизнес-классы.
Класс A. Защита (shielding/warding)
— Пассивная защита периметра (дом, тело, отношения, проект). — Активное отражение (пе-
ренаправление агрессии обратно к источнику). — Маскировка (снижение видимости опера-
тора в конкретной среде). — Очистка (дезинтоксикация пространства или ситуации от «за-
липшей» энергетики/эмоций).
Базовый сервитор, с которого большинство мастеров рекомендуют начинать. Выгоден ещё и
тем, что результат заметен даже в отсутствие чёткого результата: отсутствие неприятно-
стей — это и есть его работа.
Класс B. Финансы и ресурсы
— Приток денег (но не «больше денег из воздуха», а через конкретные каналы). — Новые
клиенты / заказы. — Удержание текущих источников (ретеншн). — Защита от потерь. — Оп-
тимизация трат (менее очевидно, но работает).
Наиболее популярный класс (весь рынок Брэнда, Харта, Кингсли крутится здесь). Ключ — из-
бегать абстрактности: сервитор «приведи мне больше денег» работает плохо; «приведи мне
трёх клиентов из B2B в апреле с чеком от X» — хорошо.
Класс C. Влияние и коммуникация
— Убеждение / презентация. — Медиа-видимость (органический рост канала, вирусность по-
ста). — Харизма в конкретной ситуации (переговоры, собеседование, свидание). — Уменьше-
ние нежелательного внимания (анти-troll, анти-сплетня).

-- 29 of 141 --

@levorules	30
Класс D. Отношения
— Поиск партнёра (платонического, романтического, делового). — Ремонт / стабилизация
отношений. — Разрыв (мягкий отпуск, с минимумом боли). — Защита отношений от внеш-
них воздействий.
Этическая заметка: любые сервиторы «заставить N полюбить меня» — плохая идея техниче-
ски (низкая надёжность) и этически (нарушение чужой воли ведёт к откату). Лучше: «сделать
меня привлекательнее и поставить на путь тех, кому я нравлюсь».
Класс E. Творчество, обучение, интеллект
— Разблокировка творческого потока. — Помощь в обучении (концентрация, память, ассоци-
ации). — Решение конкретных интеллектуальных задач (инсайтов). — Усиление воли к дол-
гой работе.
Это сервиторы-соратники, с которыми у практика длинные отношения. Часто дольше живут и
становятся ближе к фамильярам.
Класс F. Здоровье и тело
— Ускорение восстановления (после болезни, травмы). — Сон / анти-стресс. — Пищевое по-
ведение (дисциплина, вкусы). — Сексуальное здоровье и энергия. — Хронические состояния:
не вместо врача, а как дополнение к лечению.
Этическая заметка: нельзя использовать сервитора как оправдание для отказа от медицин-
ской помощи. Это этический и практический провал.
Класс G. Дивинация, разведка, поиск информации
— Поиск ответа на конкретный вопрос. — Разведка намерений другого человека. — Предчув-
ствие проблем (early warning). — Нахождение потерянных вещей, информации, людей.
Эти сервиторы используют то, что Карл Прибрам назвал «голографическим мозгом»: психика
извлекает информацию из среды в паттернах, которые сознание напрямую не регистрирует.
Сервитор — интерфейс к этому скрытому каналу.
Класс H. Трансформация и инициация
— Помощь в личном изменении (избавление от привычки, развитие новой). — Сервитор-на-
ставник (мини-версия учителя). — Сервитор-сопровождающий в ритуальных практиках (гоэ-
тии, инвокации). — Сервитор-хранитель инициатического маршрута.
Сложный класс, обычно для опытных практиков.

-- 30 of 141 --

@levorules	31
Особые классы (за пределами восьмёрки)
Класс K. Сервитор-спутник (long-term companion). Не про задачу, а про сопровождение. На
границе с тульпой.
Класс L. Сервитор-страж чужого сервитора. Анти-сервитор, нейтрализующий чужой (в ма-
гической войне). Редкое использование, тонкое.
Класс M. Служебный сервитор (meta-servitor). Сервитор, следящий за другими сервиторами:
напоминает о кормлении, отслеживает аномалии, сигналит о перерасходе. Для продвинутых
практиков с «конюшней» из 5+ сервиторов.
2.2. По форме: антропоморф, зооморф, абстракт, геомет‐
рия, химера
Форма — это визуально-кинестетическая идентичность сервитора. Она выполняет три
функции: (а) делает сервитора легко вызываемым (у практика есть с чем ассоциировать), (б)
задаёт тон поведения (зверь себя ведёт как зверь), (в) управляет «доступом» — форма серви-
тора работает как замок, к которому ключ только у оператора.
Антропоморфные
Полностью человеческие, стилизованно-человеческие, полу-человеческие (ангельско/демон-
ско). + Легко проектировать характер, легко вести диалог, хорошо для Классов C, D, E, H. −
Высокий риск «захвата» (антропоморф легче становится субличностью), потому что проще
идентифицироваться.
Зооморфные
Зверь, птица, рыба, насекомое, рептилия. Плюс культурные гибриды: волк-проводник, ворон-
разведчик, паук-ткач, змея-страж. + Сильная архетипическая пропитка (архетипы животных
глубоки), меньше риск идентификации-захвата, хорошо для Классов A, G, F. − Диалог ограни-
ченный, сложнее для интеллектуальных задач.
Абстрактно-геометрические
Сфера, вихрь, облако, сеть точек, геометрическая фигура (тетраэдр, гиперкуб), потоки энер-
гии, узоры. + Минимум идентификационного риска, хорошо для информационных и цифро-
вых сервиторов (Модуль 6), подходят прагматикам, не любящим «сказочного». − Сложнее
эмоционально подключаться, кормить, распознавать состояния. Требует более зрелой
практики.

-- 31 of 141 --

@levorules	32
Химеры и гибриды
Комбинации: полу-зверь-получеловек, животное с механическими частями (киберзверь), су-
щество из нескольких стихий (огненный волк с водяными глазами), символические химеры
(сова-часы-книга). + Гибкость функции, хорошо для сложных задач, сильная визуальная уни-
кальность. − Требует художественных или визуализационных навыков, иначе форма размыта
и сервитор «не собирается».
Символически-предметные
Форма — предмет с «лицом»: меч, свеча, зеркало, монета, книга. Предмет становится суще-
ством. + Легко связать с физическим анкером (Модуль 4.7). − Менее интуитивный диалог,
требует привычки работать с «одушевлённой вещью».
Функции выбора формы (эвристика)
1. Ответь: на кого из мифологии/фольклора/кино/биологии интуитивно похож тот, кого
ты описал функционально?
2. Нарисуй эскиз. Если не умеешь — собери из референсов (Pinterest, Midjourney-промпт, но
ни в коем случае не генерируй форму сервитора исключительно ИИ — нужна твоя
личная кинестетика).
3. Проверь: легко ли тебе воображать его движение? Узнаваем ли силуэт из ничего?
4. Проверь: не выглядит ли он слишком похоже на уже знакомого персонажа (Модуль 6.4 —
риски поп-культурных сервиторов). Если да, стоит модифицировать.
2.3. По источнику энергии: экзо-, эндо-, акт-связанные
Сервитор без питания умирает или мутирует. Питание — не метафора, это операционная
дисциплина.
Экзогенно питающиеся (внешний ритуал)
Оператор регулярно даёт сервитору «корм» через ритуал: зажжение свечи, произнесение име-
ни, медитация на сигилу, небольшое подношение (капля алкоголя, кусочек шоколада, стихо-
творная строка). Периодичность от ежедневной до ежемесячной.
+ Чистый контроль, легко диагностировать голодание (пропустили ритуал — сервитор слабе-
ет). − Требует дисциплины.
Эндогенно питающиеся (замкнутый цикл)
Сервитор получает питание как побочный эффект своей работы: сервитор финансов, когда
приносит деньги, частью «ест» сам себя; сервитор защиты кормится тем, что отбивает атаки.

-- 32 of 141 --

@levorules	33
+ Не требует отдельного внимания. − Риск выхода из-под контроля (см. Модуль 6.1 об эгре-
горах), и если сервитор не работает — он одновременно и не ест, что может быть как защи-
той, так и смертельной спиралью: ничего не делает → ничего не ест → ещё меньше может →
…
Акт-связанные (привязанные к повторяющемуся действию)
Сервитор кормится тем, что оператор выполняет определённое действие, не обязательно ма-
гическое: утренняя пробежка питает сервитора здоровья; регулярная запись в дневник —
сервитор творчества; встреча с друзьями — сервитор отношений.
+ Интегрирован в образ жизни, «бесплатный» в смысле дополнительных усилий. − Сбой об-
раза жизни (отпуск, болезнь) — голодает. Надо предусматривать резерв.
Эмоционально питающиеся
Сервитор питается конкретной эмоцией оператора: сервитор страсти пьёт возбуждение,
сервитор спокойствия — состояние равновесия.
+ Интенсивно, если эмоция присутствует. − Сильно зависит от эмоционального фона; при
депрессии целый класс сервиторов голодает.
Интерактивно питающиеся
Сервитор кормится вниманием оператора к нему конкретно: ты разговариваешь с ним, он
ест.
+ Самое «тёплое» отношение, близко к фамильяру. − Сливается с субличностной угрозой.
Требует чёткой рамки: «я общаюсь со своим сервитором в этом уголке, в этот час».
Внешне питающиеся (чужая энергия)
Редкий и этически спорный класс: сервитор кормится вниманием посторонних (зрителей ка-
нала, подписчиков, читателей). Фактически сервитор становится микро-эгрегором. В проек-
тах с публичным присутствием (YouTube-канал, Telegram-канал, торговая марка) это может
быть специально задумано и работать превосходно (канал как постоянный источник корма
для сервитора бренда), но — см. Модуль 6.1, это уже не чисто сервитор, это прото-эгрегор.
2.4. По уровню автономии
Сервитор — это всегда компромисс между автономией (работает сам) и подчинённостью
(делает то, что ты сказал). По оси автономии удобно выделить пять уровней.

-- 33 of 141 --

@levorules	34
Уровень A0. Программа-пуля (fire-and-forget)
Простая, одноразовая команда. Оператор активирует сигилу в гнозисе, отдаёт задачу, серви-
тор её выполняет (или нет) и растворяется. Это почти не сервитор в строгом смысле — скорее
«живое заклинание». Но структурно от сервитора его отличает только отсутствие долгой
памяти.
Пример: сервитор «пусть на завтрашней встрече Иван Петрович будет в конструктивном рас-
положении духа».
Уровень A1. Управляемая подпрограмма
Сервитор существует какое-то время (недели–месяцы), выполняет одну конкретную задачу,
вызывается по мере надобности, между вызовами пассивен.
Пример: сервитор защиты квартиры от негативной энергии посетителей.
Уровень A2. Активный агент
Сервитор работает фоном, выполняет задачу без специальных вызовов, оператор периодиче-
ски «проверяет» его и подтверждает задачу.
Пример: сервитор продвижения канала, который «подталкивает» алгоритмические
рекомендации.
Уровень A3. Полуавтономное существо
Сервитор имеет свой характер, ему оператор делегирует поле задач (не одну), он принимает
решения в рамках этого поля. Требует активного диалога и доверия.
Пример: сервитор-секретарь, отвечающий за «всё, что связано с администрированием
проекта».
Уровень A4. Прото-эгрегор
Сервитор имеет больше одного источника питания и собственную динамику, приближается к
эгрегорной автономии. Здесь нужно уже не доверие, а переговорная модель: сервитор ста-
новится партнёром, а не слугой.
Пример: сервитор бренда, живущий в медиа и сознании аудитории. По сути — эгрегор.
Высшая граница — полноценный эгрегор, где сервитор уже не совсем твой. Это Модуль 6.1.
Рекомендация
Начинай с A0–A1. Если с первого раза попытаешься сделать A3 — породишь хаотичную суб-
личность, которая будет жить своей жизнью. Сначала наработай контроль на простых, потом
повышай автономию.

-- 34 of 141 --

@levorules	35
2.5. По сроку жизни
Одноразовые / разовые
Созданы для конкретного события (завтрашние переговоры, сегодняшний полёт). После со-
бытия деактивируются. Срок жизни — часы–дни.
Сезонные
Под проект, длящийся недели–месяцы (защита на время командировки, продвижение в тече-
ние запуска продукта). Деактивация по завершении проекта.
Долговременные
Годами. Требуют дисциплины кормления и периодического пересмотра. Рискуют затвердеть
в субличность, поэтому раз в 6–12 месяцев обязательная диагностика и, при необходимо-
сти, перепрошивка или деактивация.
«Вечные» (с оговоркой)
Некоторые практики намеренно создают сервиторов, которые должны жить всю жизнь опе-
ратора или даже пережить его (сервитор наследия, хранитель архива, прото-духи родовой
силы). Это инициатический уровень, и он требует специальных протоколов передачи преем-
нику или плана саморазрушения при смерти оператора.
Этическое правило: сервитор без плана деактивации — безответственный сервитор.
2.6. По слою реальности
Материально-ориентированные
Работают в материальном плане: деньги, здоровье, физические события, вещи. Обычно име-
ют физический анкер (Модуль 4.7) — предмет в мире, в который сервитор «ходит».
Информационно-ориентированные
Работают в информационном поле: медиа, сети, документы, разговоры, алгоритмы. Могут не
иметь физического анкера или иметь цифровой (файл, аккаунт, гриф).
Психо-ориентированные
Работают внутри психики оператора и близких: эмоции, состояния, мотивация, сны. Анкер —
внутренний образ.

-- 35 of 141 --

@levorules	36
Клипотические / «тёмные»
Работают с материалом бессознательного, с теневыми аспектами психики, с запретными зо-
нами. Требуют специальной подготовки (Модуль 6.6). В левом пути: Mason (Клипотические
медитации), Koetting (Клипотические инвокации и эвокации), Karlsson (Каббала, клифот и Го-
этическая магия), Enmerkar (Новый Лемегетон).
Метасервиторы
Работают над другими сервиторами (следят, кормят, регулируют). Редкий класс.
2.7. Гибриды и групповые сервиторы
Групповой сервитор создан несколькими операторами совместно, поддерживается всеми.
Пример: сервитор защиты круга магов, сервитор продвижения общего проекта. По управляе-
мости он приближается к эгрегору; требует чёткого распределения ролей (кто кормит, кто
вызывает, кто диагностирует).
Переданный (inherited) — создан одним, передан другому. Hart (NXT Level) даёт протоколы
передачи. Ключевой момент: передача требует ритуальной реплицированной прошивки —
новый оператор «расписывается» в коде.
Сервитор-сеть (servitor network) — несколько специализированных сервиторов с общим
«диспетчером». Продвинутая конструкция (Модуль 6.2): один сервитор-финансы, один-защи-
та, один-информация, и поверх них мета-диспетчер, распределяющий задачи.
Семейный сервитор / родовой дух — переходная форма между сервитором и наследуемой
традицией. Работает, если семья это поддерживает символическими актами (праздники, упо-
минания, алтарь).
Итоговая рабочая таблица типологии
Собирая всё вместе, для каждого нового сервитора полезно заполнить чек-лист:
[ ] Функциональный класс (A–M): ___
[ ] Подкласс задачи: ___
[ ] Форма (антропоморф/зооморф/абстракт/химера/предмет): ___
[ ] Источник энергии (экзо/эндо/акт/эмоция/интеракт): ___
[ ] Уровень автономии (A0–A4): ___
[ ] Срок жизни (разовый/сезонный/долгий/вечный): ___
[ ] Слой реальности (материал/информация/психо/клипот/мета): ___
[ ] Гибридные признаки (групповой/передаваемый/сетевой): ___
[ ] План деактивации: ___
Заполнение этой таблицы до создания сервитора — обязательное упражнение Модуля 4.

-- 36 of 141 --

@levorules	37
Практика Модуля 2
1. Ретроспективная классификация. Возьми 5 известных из литературы сервиторов (на-
пример: любой из 22 сервиторов Brand; сервитор-паук Хайна из Condensed Chaos; твой
любимый пример из Кэрролла; гоэтический дух как сервитор; твой собственный, если
был) и классифицируй каждого по таблице выше. Это калибровка твоего глазомера.
2. Спецификация первого сервитора. Заполни таблицу для сервитора, которого ты хочешь
создать. Если какая-то строка вызывает заминку — разбирайся именно там. Часто первый
сервитор «не идёт» не потому, что маг слаб, а потому, что в спецификации неясно какое-
то поле.
3. Перекрёстная проверка. Сервитор класса B (финансы) с формой абстрактной геометрии
и источником питания «эмоция возбуждения» — это жизнеспособно? (Подсказка: нет, не
очень — возбуждение плохо связано с финансами; стоит переделать источник.) Поупраж-
няйся в выявлении несовместимостей полей.
Вопросы для самопроверки
— Какой функциональный класс наиболее уместен для первого сервитора начинающего? —
Почему форма влияет на «поведение» сервитора? — В чём риск эндогенного питания? — Ка-
кой уровень автономии не стоит брать сразу, и почему? — Какой класс сервиторов работает в
медиа-пространстве? — Что делает сервитор без плана деактивации? — Как отличить серви-
тор от прото-эгрегора по твоей таблице?

-- 37 of 141 --

@levorules	38
МОДУЛЬ 3. ПОДГОТОВКА ПРАКТИКА
Сервиторов нельзя создавать в произвольном состоянии. Не потому что «духи не придут», а
потому что грязный канал даёт грязный продукт, а больная психика — больного сервитора.
Этот модуль — о том, что должно быть в порядке до того, как ты откроешь Модуль 4.
Минимальная подготовка — 3 недели ежедневной практики. Полная — 2–3 месяца. Не
пропускай.
3.1. Психогигиена: что должно быть в порядке до первой
операции
Красные флаги (абсолютные стопы)
Если у тебя сейчас что-то из списка ниже — курс приостановлен, иди к психиатру/психо-
терапевту, возвращайся когда стабилизируешься. Это не мистика, это здравый смысл.
— Острый психотический эпизод (галлюцинации, бред, убеждённость в «голосах»). — Актив-
ный алкоголизм/наркомания без ремиссии. — Суицидальные мысли с планом. — Диссоциа-
тивное расстройство идентичности (если есть диагноз и активная диссоциация без терапии).
— Недиагностированные, но подозрительные явления: регулярные эпизоды потери контроля
над собой, «кто-то думает через меня», «мир ненастоящий». — Острое горе (смерть близкого
в последние 3 месяца без проработки).
Магия не лечит душевные болезни. Она их обнажает и усиливает. Лечат психиатры,
психотерапевты и время.
Жёлтые флаги (требуют осторожности и сопровождения)
— Тревожное расстройство, депрессия в умеренной форме (лечишь параллельно, сервитор
может даже помочь, но под контролем). — Нарушения сна (сначала нормализуй). — Силь-
ный стресс-профиль (работа на износ, серьёзный конфликт в отношениях). — ПТСР в прора-
ботке. — Пограничные и нарциссические черты характера (не расстройства, а акцентуации
— будь аккуратен с идентификацией, контроль границ между «я» и сервитором критичен).
Базовая гигиена (чего хотим достичь)
1. Стабильный сон — 7–9 часов, без систематического недосыпа.
2. Физическая активность — не меньше 3 раз в неделю что-то аэробное или силовое.
3. Отсутствие хронического запаивания — если каждый вечер бокал «для расслабления»,
сначала сними эту зависимость. Алкоголь блокирует тонкое восприятие и удешевляет
гнозис до пьяной экзальтации.

-- 38 of 141 --

@levorules	39
4. Чистый, упорядоченный быт — магия, которую делают в срачном углу, работает как
срачный угол.
5. Базовый рабочий ритм — стабильные часы сна, еды, работы. Хаотичный график делает
хаотичные результаты.
Психологическая подготовка
— Пройди тень-работу: выпиши 10 вещей, в которых ты отказываешься себе признаться.
Оставь список на неделю. Потом перечитай и отметь, какие из них в порядке вещей у «хоро-
шего человека» (и ты просто стесняешься их за собой признать), а какие — реально проблем-
ные (и их надо разбирать). — Разберись с родителями. Не в смысле «прости и отпустишь»
(это часто невозможно и не нужно), а в смысле осознай свои паттерны наследования: «что я
тащу за собой, хочу того или нет». Интроекты родителей могут конфликтовать с сервитором
(например, сервитор финансов будет саботироваться внутренним голосом «деньги — зло»).
— Проверь свои отношения с властью, с деньгами, с телесностью. Там, где зажато, сервитор
будет спотыкаться.
3.2. Гнозис: инженерия изменённого состояния
Гнозис (греч. gnōsis, «знание/постижение») в хаос-магии — это любое состояние, в котором
сознание временно смещено, и в этот момент возможен «запись в подсознание». Кэрролл даёт
пять спектров гнозиса, которые используют разные физиологические механизмы. Настоя-
щий практик владеет хотя бы двумя, и надёжно.
Спектр 1. Экскитаторный гнозис (ingibitory/excitation)
Через возбуждение: бег до изнеможения, танец, гипервентиляция, пение/крик, барабан,
быстрое дыхание, сексуальное возбуждение без разрядки (tantric hold), боль (терпимая).
Техника: доводишь тело до пика симпатической активации, в момент пика концентрируешь
внимание на сигиле/намерении, переваливаешь через пик, отпускаешь.
Спектр 2. Ингибиторный гнозис (inhibition)
Через подавление: медитация до «пустоты», асаны, долгая неподвижность, голодание, бессон-
ница, сенсорная депривация, тишина.
Техника: достигаешь глубокого расслабления, медленно подходишь к «нулевой точке» созна-
ния, в этот момент вкладываешь намерение, затем возвращаешься.
Спектр 3. Экстатический / эмоциональный
Через интенсивное чувство: слёзы, восторг, ярость, любовный экстаз. Часто включает музыку,
ритуал, группу.

-- 39 of 141 --

@levorules	40
Техника: разгоняешь эмоцию до пика, в пике сигилизируешь, после — отключаешься (выход
из состояния).
Спектр 4. Химический
Через психоактивные вещества — от кофеина и никотина в низкой интенсивности до класси-
ческих психоделиков в высокой. Важно: (а) легальность в твоей юрисдикции; (б) риски для
психики и здоровья; (в) нельзя использовать как главный инструмент — зависимость и вы-
равнивание порога делают его бесполезным при регулярном применении. Хаксли (Двери вос-
приятия) и Леари (Psychedelic Prayers, Psychedelic Experience) — классика темы; в современной
литературе — Farber (FUTURERITUAL).
Спектр 5. Технологический
Через биологически-обратную связь (Mindplace Procyon, бинауральные ритмы), VR-окруже-
ния, управляемые сенсорные установки, психотрон, стробоскопические техники (включая
классический Dreamachine Брайона Гайсина и Иана Сомервилла, 1961) — где мигание света с
частотой 8–13 Гц вводит сознание в альфа-диапазон через закрытые веки. Растущий класс,
пока не стандартизирован.
Критическое предупреждение по безопасности. Любые стробоскопические методы
(Dreamachine, флешеры, мигающие VR-программы, барабанные эффекты на проекторе) про-
тивопоказаны при эпилепсии, любой фоточувствительной неврологии, наличии эпилептиче-
ских припадков в анамнезе у тебя или прямых родственников, а также при приёме препара-
тов, снижающих судорожный порог (антидепрессанты некоторых классов, нейролептики, тра-
мадол и пр.). До первого использования — либо убедись, что у тебя никогда не было реакции
на мигающий свет (дискотеки, мигающие рекламы, титры), либо пройди консультацию у
невролога. Бинауральные ритмы без света такого риска не несут, но при мигрени с аурой
тоже с осторожностью.
Какой спектр когда
— Экскитаторный: эмоционально насыщенные сервиторы (страсть, защита, агрессия). —
Ингибиторный: аналитические, интеллектуальные, «тонкие» (дивинация, творчество). —
Эмоциональный: отношения, семья, близость. — Химический: разовые высокоинтенсивные
операции (не первый сервитор, не рутина). — Технологический: экспериментальный.
Для первого сервитора рекомендую освоить ингибиторный + экскитаторный до надёжного
повторения. Это база.
Death posture (поза смерти) — классический инструмент
Техника Спейра, вошедшая в канон хаос-магии. Вариаций много, базовый протокол:
1. Стоишь или сидишь, тело напряжено максимально (каждая мышца).
2. Зажми глаза, нос, уши, заткни рот (руки, если надо, фиксируют это).

-- 40 of 141 --

@levorules	41
3. Задерживай дыхание и напряжение до полной физиологической невозможности.
4. В момент, когда тело отпустит контроль, мысленно проецируешь сигилу / намерение.
5. Резко отпускаешь всё, падаешь расслабленно.
Это очень интенсивная техника, не для сердечников, гипертоников и людей в остром
стрессе. Есть более мягкие варианты.
3.3. Воля, намерение, этика
Воля (Thelema, Будда-воля, Истинная воля)
Кроулианское Thelema («Делай что велит Воля Твоя, и в этом да будет весь Закон») — не
анархический лозунг. «Воля» — это глубинная ось жизни, а не каприз момента. Для сервито-
ра важно различить:
— Поверхностное желание («хочу денег») — плохая основа для сервитора. — Воля («хочу
финансовой независимости, чтобы посвятить жизнь проекту X, потому что Y — то, ради чего
я живу») — хорошая.
Сервитор, построенный на поверхностном желании, будет работать против более глубокого
слоя психики и тормозить. Сервитор, конгруэнтный воле, работает с опорой на всю психику.
Намерение (intention)
Сформулировано точно, позитивно, конкретно, без двойного толкования, в настоящем или
прошедшем времени. Типовые ошибки формулировки:
— «Не хочу быть бедным» → нет, без отрицания. «Притягиваю 300к в месяц через клиентов
из сегмента B2B». — «Хочу, чтобы все меня любили» → нет, слишком размыто и не твоё
дело. «Вокруг меня собираются люди, которым я интересен, и отношения с ними крепкие и
взаимно-питающие». — «Пусть мой начальник уволится» → манипуляция чужой волей, от-
кат. Лучше: «я нахожу работу лучше, чем нынешняя, в течение 3 месяцев».
Этика
Хаос-магия не моральна в смысле «следуй заповедям», но прагматически этична: делать дру-
гим то, что не хочешь получать в ответ, — плохая инвестиция. Принцип троёкратного воз-
врата (Викка) в хаос-магии можно прочитать инженерно: любая магия возвращается — пото-
му что она меняет среду, а ты в среде. Если ты сеешь деструктив, ты живёшь в деструктиве.
Три этических флага для сервитора:
1. Нарушает ли он чужую волю напрямую? Если да, пересчитать или переформулировать.
2. Вредит ли он тому, с кем оператор связан? (Семья, друзья, коллеги — проверка на кос-
венный ущерб.)

-- 41 of 141 --

@levorules	42
3. Как это работает, если представить, что все делают так же? (Кантовский тест.)
Левый путь (Flowers, Ford, Koetting, Карлссон) занимает иную этическую позицию — селф-
центрированную, где воля оператора выше внешних норм. Но даже там есть принцип тех-
нической ответственности: ты отвечаешь за последствия. Ford (Apotheosis): «Сатанизм — не
этика вседозволенности, а этика ясной ответственности за собственный выбор».
3.4. Магический дневник и протокол
Без дневника ты ничего не узнаешь о своей практике через полгода. Память перепишется,
оценки сдвинутся, причины результатов будут сконструированы задним числом. Дневник —
единственная защита от этого.
Минимальная структура записи
Дата:
Фаза луны (для тех, кто учитывает):
Состояние до (физ./эмоц., 1–10):
Операция (название, тип):
Протокол (что именно делали, в каком порядке):
Гнозис (спектр, глубина 1–10):
Знаки / ощущения во время:
Состояние после:
Ожидание результата (когда проверим):
Еженедельное ревю
Раз в неделю — подведение: что сделал, что почувствовал, какие сигналы (внутренние и
внешние) в этот период можно связать с операциями. Это калибровка эффекта.
Протокол-лист для каждого сервитора
Для каждого сервитора — отдельный лист в дневнике (или отдельная тетрадь при долгой
работе):
СЕРВИТОР: [имя]
Дата создания:
Класс / типология (заполнить по Модулю 2):
Спецификация задачи:
Критерии успеха:
Срок жизни / план деактивации:
Сигила (приклеить или перерисовать):
Ритуал зачатия (кратко):
График кормления:
Журнал вызовов и результатов:
Диагностика (раз в месяц — короткий отчёт о работоспособности):

-- 42 of 141 --

@levorules	43
Дисциплина
21 день подряд без пропуска — условие для начала Модуля 4. Не «21 из 30», а 21 день под-
ряд. Это не прихоть — это проверка, что у тебя хватит стабильности для долгой работы с су-
ществом, которое ты сам делаешь.
3.5. Алтарь, якоря, хранилища
Рабочее пространство
Алтарь — не обязательно сакральный резной стол. Это может быть полка, ящик, даже короб-
ка, которую ты открываешь для работы и закрываешь после. Но это должно быть выделен-
ное пространство, в котором происходит только магическая работа. Психике нужен мар-
кер «я сейчас в ином режиме».
Минимум: — Ровная поверхность 40×40 см. — Свеча (любая, стабильная, тёмная для ночной
работы или белая для универсальной). — Нож или «рабочий инструмент» (не столовый, не
для еды). Может быть ритуальным кинжалом, а может — авторучкой или кистью. Главное,
что у него одна функция. — Чаша с водой (свежая на каждую операцию). — Курительная па-
лочка или смола в угольке (не обязательно, но помогает). — Место для сигила/бумаг. — Ме-
сто для анкеров/носителей сервиторов.
Не обязательно: пятиконечная звезда на коврике, чёрный череп, свечи всех семи цветов. Это
эстетика, а не инструмент. Работай в том минимуме, который обеспечивает правильное внут-
реннее состояние. Чем больше аксессуаров, тем больше рискуешь проиграть в реальной силе
внимания — потому что внимание тратится на всю эту утварь.
Якорь (anchor) и носитель
Якорь — любой физический объект, в который «помещается» сервитор и через который с
ним работают. Варианты:
— Бумага с сигилой в запечатанном конверте. — Кулон, кольцо, браслет. — Куколка, фигурка
из глины, воска, дерева, 3D-печати. — Закладка в книге. — Татуировка (радикальный анкер
— на всю жизнь). — Цифровой анкер: файл с сигилой в зашифрованном архиве, NFC-метка.
Свойства хорошего якоря: — Единственность (один якорь — один сервитор). — Недоступ-
ность посторонним (никто не должен его трогать, фотографировать, спрашивать о нём). —
Периодический контакт с оператором (держать в руках, класть в карман, смотреть).
Хранилище
Для архивированных сервиторов (долго не активных, на будущее, память) — отдельное хра-
нилище: коробка, сейф, отдельный ящик. Пометка, описание, дата. Не смешивать с
активными.

-- 43 of 141 --

@levorules	44
3.6. Банишинг-рутина как страховка
Банишинг (от англ. to banish — изгнать) — ритуал очищения пространства и самого операто-
ра от посторонних влияний, помех, лишних сущностей. Это твой «антивирус» и «ctrl-alt-
delete». Без него любая серьёзная работа накапливает помехи.
Классические банишинги
Малый ритуал пентаграммы (LBRP) — базовый ритуал Золотой Зари, унаследованный хаос-
магией. Хайн, Кэрролл, Tyson — у всех есть версии. Структура: (1) каббалистический крест,
(2) начертание пентаграмм в четырёх сторонах с именами архангелов, (3) каббалистический
крест повторно. Делается за 5–10 минут, уместно ежедневно.
Гностический пентаграмма-ритуал (GPR) — Кэрролл в Liber Null, хаос-вариация LBRP. Те же
движения, другие имена (звучат как барбарические варварские вокабулы из хаос-магической
традиции).
Lesser Banishing Ritual of the Hexagram — более продвинутый, для планетарных сущностей
и высших операций. Обычно не нужен для сервитора-практики.
Самодельный банишинг
Если ты чужд традиции GD/Кроули и LBRP кажется картонным — сделай свой. Базовая струк-
тура работает всегда:
1. Центрирование: встань, дыши 5 вдохов с полным выдохом. Отдай себе отчёт: я здесь,
сейчас, в этом теле.
2. Очерчивание пространства: обход комнаты против часовой стрелки (для изгнания) или
по часовой (для собирания). Ментально или с жестом.
3. Декларация: «Всё чужое — уходит. Всё моё — остаётся. Здесь моё пространство».
4. Закрытие: жест или слово, обозначающие «готово».
Регулярность: перед работой и после работы. Плюс — по необходимости, когда чувствуешь,
что что-то не так.
Протокол чрезвычайной очистки
Когда происходит что-то странное (голоса, тревожность без причины, ощущение присутствия,
усиление снов кошмарного характера, фиксация внимания на чужом сервиторе или
сущности):
1. Физическая очистка: душ, одежда сменить, уборка места.
2. Пост: 12 часов без еды, только вода.
3. Полная остановка магической работы на 3–7 дней.

-- 44 of 141 --

@levorules	45
4. Расширенный банишинг (комбинация: LBRP + GPR + душ + свежий воздух + физиче-
ская активность).
5. Разговор с живым человеком, которому доверяешь, о том, что происходит. Проговари-
вание — половина очистки.
6. Если через 7 дней не проходит — к специалисту (сначала к психологу/психиатру, чтобы
исключить психопатологию; потом, если нужно, к опытному магу-наставнику).
Практика Модуля 3
Неделя 1. Ежедневно: 20 минут медитации (любой неэзотерической методики — дыхание,
випассана, body scan). Дневник каждый вечер (что сделал, как чувствовал). Пропустил день —
начинай неделю заново.
Неделя 2. Плюс: выбрать и освоить один спектр гнозиса (рекомендую ингибиторный через
40-минутную сидячую медитацию до состояния «мышление остановилось»). Освоить означа-
ет — суметь попасть в это состояние по собственному желанию хотя бы через раз.
Неделя 3. Плюс: банишинг-ритуал, ежедневно перед медитацией. LBRP или свой. Дневник ве-
дётся уже как полноценный журнал (секции расписаны). Накопить 21 день подряд без
пропуска.
Неделя 4+ (при необходимости). Второй спектр гнозиса (экскитаторный — танец, пробежка
до одышки, барабан). Проверка: ты умеешь входить в гнозис двумя разными способами. То-
гда — можно начинать Модуль 4.
Чек-лист готовности к Модулю 4
[ ] Психическое здоровье без красных флагов (или в ремиссии под наблюдением)
[ ] 21 день ежедневной медитации подряд
[ ] Дневник ведётся регулярно, не менее 3 недель
[ ] Освоен минимум один спектр гнозиса до надёжного повторения
[ ] Банишинг-ритуал практикуется ежедневно
[ ] Есть выделенное рабочее пространство (алтарь)
[ ] Инвентарь собран: свеча, чаша, рабочий инструмент
[ ] Написан и подписан «договор с собой» (из практики Модуля 0)
[ ] Прочитана хотя бы одна из: Carroll, Liber Null; Hine, Condensed Chaos; Brand,
Magickal Servitors
[ ] Нет активной химической зависимости; сон стабилен
[ ] Есть план Б: к кому обращусь, если что-то пойдёт не так (психолог, близкий че‐
ловек, наставник)
Вопросы для самопроверки
— Чем чреват пропуск недели медитации перед Модулем 4? — Какие два спектра гнозиса сто-
ит освоить в первую очередь и почему? — Почему банишинг делается и до, и после опера-
ции? — Что ты сделаешь, если после операции три ночи подряд снятся кошмары, связанные с

-- 45 of 141 --

@levorules	46
сервитором? — Зачем анкер должен быть единственным и недоступным посторонним?

-- 46 of 141 --

@levorules	47
МОДУЛЬ 4. СОЗДАНИЕ СЕРВИТОРА
(ЯДРО КУРСА)
Этот модуль — операционная инструкция. Он читается дважды: сначала целиком (обзор),
потом — по одной главе, с применением на практике, с интервалом 3–7 дней между главами.
Не торопись.
Десять шагов создания сервитора:
1. Спецификация задачи.
2. Имя.
3. Сигила.
4. Форма.
5. Код поведения.
6. Источник энергии и договор.
7. Носитель (анкер).
8. Ритуал зачатия.
9. Квалификационные испытания.
10. Архивирование.
Каждый шаг — отдельная глава. Пропуск шага — гарантированный брак.
4.1. Спецификация задачи: SMART-протокол для магов
Хорошая спецификация — половина дела. Плохая — сервитор не работает, и нельзя понять
почему.
Расширенный SMART (магическая версия)
Обычный SMART: Specific, Measurable, Achievable, Relevant, Time-bound. Для магии добавляем
три буквы: M-SMART (Magical SMART) = SMART + Ethical + Fuelable + Killable.
Авторская оговорка: этот расширенный протокол — синтез менеджерского SMART и магиче-
ской прагматики, специально собранный для этого курса. В англоязычной литературе отдель-
ные его элементы встречаются у Кэрролла (killability), Хайна (fuelability), Миллера (этика), но
как единая 8-компонентная проверка M-SMART существует только здесь. Если применяешь
методику в своей практике, можешь ссылаться на неё именно так.

-- 47 of 141 --

@levorules	48
Бук‐
ва
Термин 	Вопрос
S 	Specific — кон-
кретно
Что именно должно произойти? Не «больше уверенности», а «я выхожу
на сцену и говорю без дрожи голоса».
M 	Measurable —
измеримо
Как ты поймёшь, что получилось? Какой внешний или внутренний
маркер?
A 	Achievable —
достижимо
Это в принципе возможно? Сервитор не возвращает мёртвых и не гене-
рирует на пустом месте миллион. Не потому что нельзя, а потому что
ставка слишком абсурдная для надёжного отклика.
R 	Relevant — ре-
левантно
Соответствует ли это твоей воле, не просто желанию на сегодня?
T 	Time-bound —
со сроком
Когда? («К 1 июня 2026 года» / «в течение следующих 3 недель».)
E 	Ethical —
этично
Прошло ли три этических фильтра (§ 3.3)?
F 	Fuelable — кор-
мимо
Есть ли у тебя ресурс его кормить? Эмоция, время, ритуал.
K 	Killable — уби-
ваемо
Есть ли план, как его деактивировать после?
Формулировка «утверждения воли» (statement of intent)
Классическая форма, унаследованная от Спейра через Шервина и Кэрролла: настоящее или
прошедшее время, позитивная форма, первое лицо, точная формулировка.
Плохо: «Хочу, чтобы у меня было много денег». Средне: «Пусть ко мне придут деньги». Хоро-
шо: «Через моего сервитора Нервура ко мне приходит поток клиентов на курс наставниче-
ства, и в течение апреля–июня 2026 я закрываю не менее 8 продаж со средним чеком 80к
рублей». Отлично: То же самое плюс один критерий успеха и один критерий останова: «…
если к 1 июля не достигнуто 5 продаж — пересматриваю стратегию, деактивирую сервитора
или перепрошиваю».
Типичные ошибки спецификации (топ-10)
1. Слишком широкая задача. «Счастье», «успех», «любовь». → Конкретизируй до одной си-
туации / одного канала.
2. Две задачи в одной. «Деньги и здоровье». → Разделить на двух сервиторов.
3. Отрицательная формулировка. «Избавиться от…». → Перевернуть в «притягиваю»,
«укрепляю», «иду к».

-- 48 of 141 --

@levorules	49
4. Нарушение чужой воли. «Пусть Иван…» → Переделать на «я создаю условия, в которых
Иван естественно…».
5. Отсутствие критерия успеха. → Добавить измеримый маркер.
6. Слишком короткий срок. «За 3 дня» на сложную задачу. → Дать реальный срок.
7. Слишком длинный срок. «Через 5 лет» — расплывается. → Ограничить горизонтом 1–12
месяцев.
8. Абсурдная ставка. Миллион из ниоткуда. → Подстегнуть существующий канал, а не со-
здать новый из ничего.
9. Отсутствие плана деактивации. → Задать явный триггер конца жизни сервитора.
10. Не проверено с твоим дневником. → Может, уже есть работающий сервитор той же ка-
тегории, и ты создаёшь конфликт.
4.2. Имя
Имя — это рукоятка, за которую ты будешь вызывать сервитора. Оно должно быть:
— Уникальным — не совпадать с именами из мифологии/поп-культуры, которые у тебя ассо-
циируются, иначе подмешаешь чужой эгрегор. — Удобным для произнесения — тебе его го-
ворить, может быть, сотни раз. — Эмоционально-нейтральным или конгруэнтным функ-
ции — если сервитор защиты, имя может звучать жёстко/твёрдо; если творчества — плавно/
играюще. Но не «смешно», не «мило» (если ты не уверен, что это твой замысел). — Закры-
тым — ты его никому не говоришь. Никогда. Это ключ.
Методы получения имени
Метод 1. Из сигилы. Ты делаешь сигилу (§ 4.3), потом в состоянии лёгкого транса «считыва-
ешь» из её формы фонетическое звучание. Это даёт имя, органически связанное с сигилой.
Метод 2. Из утверждения воли. Берёшь formulatorу задачи, вычёркиваешь пробелы, повто-
ры, гласные — получаешь согласный скелет, добавляешь гласные для произносимости. На-
пример, «PROTECT MY HOME FROM HARM» → P R T C M H F R M → добавляем:
Partricimhafrom / Pertrakh / Portchemhar → выбирается звучное.
Метод 3. Из автоматического письма. Войти в лёгкий транс, с карандашом в руке, мыслен-
но задать вопрос «как зовут моего сервитора», записывать первое, что приходит. Перечиты-
вая, выбрать резонирующее.
Метод 4. Из сновидения. За 3 ночи перед созданием задать перед сном вопрос. Запомнить
имя, которое услышишь во сне или вспомни при пробуждении.
Метод 5. Комбинация. Корень из древнего языка (латынь, санскрит, иврит, аккадский) —
если ты любишь такое — + персональное окончание. Пример: Crepa (рассвет, лат.) + -sh =
Крепаш. Осторожно: не используй имена реальных божеств целиком. Адаптируй.

-- 49 of 141 --

@levorules	50
Что имя не должно делать
— Не должно звучать как имя реального человека из твоего окружения. — Не должно быть
буквой в прозрачном зашифрованном виде «любимой» сущности/персонажа (не называйте
сервитора «Ягзир» в честь Гарри Поттера — это инверсия, оригинал всё равно «присоединяет-
ся»). — Не должно быть ругательством или провокацией ради провокации — оно будет зву-
чать в твоих ритуалах, эмоциональный окрас сольётся.
4.3. Сигила
Сигила — графическая печать-идентификатор сервитора. Это самая технически насыщен-
ная часть работы. Возможные подходы — десятки; я опишу четыре базовых и дам
рекомендации.
Метод 1. Спейровский (Alphabet of Desire)
Канонический, описан в Book of Pleasure.
1. Запиши утверждение воли в прошедшем/настоящем времени заглавными буквами: «THIS
IS MY WILL, TO RECEIVE STEADY FLOW OF CLIENTS».
2. Вычеркни все повторяющиеся буквы: T H I S M Y W L O R E C V F D N.
3. Из оставшихся букв сложи единый графический знак: каждую букву стилизуй, сливай в
один силуэт так, чтобы буквы «читались» только при пристальном взгляде.
4. Упрощай, пока не получишь эстетически замкнутую фигуру.
5. Перерисуй начисто — это твоя сигила.
Метод 2. Планетарный/каббалистический
Для тех, кто любит соответствия. Из утверждения воли выдели числа (сумма численных зна-
чений букв по гематрии, свёрнутая до однозначного числа), найди планетарное соответствие,
используй планетарный магический квадрат (камеа) для прорисовки пути. Tyson и Frater U.D.
дают инструкции. Более трудоёмко, но даёт сильную связь с астрологической рамкой, если ты
в ней работаешь.
Метод 3. Камерный / автоматический (Zakroff, Sigil Witchery)
Лора Закрофф (Sigil Witchery) предлагает не строгую алфавитную технику, а интуитивное ри-
сование из базовых геометрических форм. Ты определяешь задачу, фиксируешь её в созна-
нии и начинаешь рисовать на листе — без плана. Потом из получившегося выбираешь 3–5
форм и компонуешь в сигилу.

-- 50 of 141 --

@levorules	51
Метод 4. Цифровой (Dunn, Farber)
Для технических людей. Используй генератор хеша (MD5/SHA) от утверждения воли как чис-
ловую последовательность; раскладывайте её по 2D-сетке, соединяйте точки линиями. Полу-
чается современная «псевдо-спейровская» сигила.
Общие требования к сигиле
— Замкнутый силуэт (не теряется в промежутках). — Линии не прерываются случайно
(или наоборот, намеренный разрыв несёт смысл). — Есть центр — фокальная точка. — Вос-
производима — ты можешь перерисовать её по памяти. — Эстетически для тебя приятна
— будешь с ней долго.
Активация сигилы (пока запомни, ритуал — в § 4.8)
Сигила сама по себе — просто чернила. Она становится «живой» в моменте активации, когда
в гнозисе сознание соединяется с графикой и вкладывает намерение. Дальнейшая работа —
через неё.
Почему сигила Брэнда у всех работает одинаково
Danger zone: если ты используешь готовые сигилы Брэнда / Харта / Кингсли — помни: это
сервиторы с коллективным хозяином. Ты не создал их, ты подключился к существующему.
Для новичка это плюс (работает быстро и без усилий), но минус — у тебя нет контроля над
их прошивкой и жизненным циклом, и ты в одной очереди с тысячами других. Для учебной
практики первого-второго сервитора — делай свои, даже если хуже. В долгосрочной практике
— используй свои.
4.4. Форма и внешний облик
Форма описана в § 2.2 (типология). Здесь — работа по её уточнению для конкретного
сервитора.
Упражнение «увидеть форму»
1. Сидишь перед сигилой в мягком свете. Дыхание ровное.
2. Смотришь на сигилу не мигая 2–3 минуты, пока не появится лёгкий «эффект плывущих
краёв».
3. Закрой глаза. Проецируй сигилу на внутренний экран.
4. Задай вопрос: «Как ты выглядишь?»
5. Жди. Первое приходящее — это то.
Этот метод лучше, чем «придумать», потому что форма «приходит из сигилы», а не навязыва-
ется ей. Кэрролл и Хайн рекомендуют именно так.

-- 51 of 141 --

@levorules	52
Детализация формы
Запиши: — Силуэт (общая форма: стоящее, летящее, ползущее, аморфное). — Цвет или па-
литра. — Текстура поверхности (гладкая, шероховатая, чешуйчатая, светящаяся). — Запах
(если есть). — Звук (если сервитор «звучит»). — Движение (как он перемещается). — Ключе-
вая поза / жест (по которому ты его сразу узнаёшь).
Зарисовка
Обязательно нарисуй сервитора. Не обязательно художественно, но хотя бы схематично, на
отдельном листе, в нескольких ракурсах. Процесс рисования — сам по себе магический: ты
материализуешь форму в моторной памяти.
Если совсем не умеешь — используй коллаж (вырезки, фото, цифровые референсы), пласти-
лин, любое. Не генерируй форму исключительно ИИ — это сохраняет форму «как чужую»,
сервитор сложнее присваивается.
4.5. Код поведения («прошивка»)
Прошивка — это инструкции, по которым сервитор действует. Три уровня:
Уровень 1. Первичная директива (primary directive)
Одно-два предложения, описывающие, что сервитор делает. Прямая проекция утверждения
воли. Пример: «Я, Нервура, привлекаю к моему создателю потенциальных клиентов его курса,
отсекаю нерелевантных, и усиливаю конверсию тех, кто действительно заинтересован».
Уровень 2. Разрешения и запреты (permissions/prohibitions)
Что сервитору разрешено, что запрещено, что он должен всегда делать, что — никогда.
Пример:
— Разрешено: действовать в медиа-пространстве, в снах, в интуитивных подсказках создате-
лю, в синхронистичных событиях. — Запрещено: нарушать волю других людей напрямую;
вредить здоровью создателя; работать вне часов 9:00–23:00 по местному времени (нет, это не
оккультная бюрократия, это граница, которую ты ставишь, чтобы не быть вытянутым
ночью). — Всегда: отвечать на прямой вызов имени. — Никогда: самостоятельно иницииро-
вать контакт с создателем, когда тот не вызывает. (Ключевой пункт — защита от субличност-
ной конверсии.)
Уровень 3. Процедуры (procedures)
Как сервитор обрабатывает типовые ситуации. Пример для сервитора финансов:
— Если создатель выходит на прямую встречу с клиентом: настроиться на фон и усилить бла-
гоприятный настрой. — Если приходит запрос на скидку: не усиливать давления, но поддер-
жать уверенность создателя в цене. — Если неделя без результатов: подать сигнал через сон

-- 52 of 141 --

@levorules	53
или синхронистический знак.
Документирование прошивки
Всё это записывается в протокол-лист (§ 3.4) и зачитывается в ритуале зачатия (§ 4.8) —
это и есть акт «программирования». Сервитор, у которого нет явной прошивки, будет дей-
ствовать по твоим бессознательным инструкциям, что непредсказуемо и часто
нежелательно.
4.6. Источник энергии и договор
Категории питания разобраны в § 2.3. Здесь — договор.
Договор (pact / compact)
Формально проговариваемое соглашение между оператором и сервитором. Его стиль зависит
от твоей парадигмы: в магической — это «контракт с сущностью», в психологической — «за-
крепление паттерна с самим собой», в информационной — «спецификация интерфейса».
Функционально — одно и то же.
Минимальные пункты договора
1. Что я даю (питание, внимание, ритуал).
2. Что получаю (конкретная функция).
3. Границы (что сервитор не делает ни при каких условиях).
4. Срок (до какой даты / события).
5. Условия расторжения (когда я могу уничтожить его досрочно; когда он «уходит сам»).
6. Условия продления (если работает — что делаем на следующий срок).
Произнесение договора
Договор произносится вслух, от лица оператора, в адрес сервитора. Не зачитывай формаль-
но — говори как с живым. Это активирует психологическую сторону (ты действительно обе-
щаешь), и это — часть ритуала.
4.7. Носитель (анкер, вместилище)
Общие свойства анкера разобраны в § 3.5. Здесь — выбор для конкретного сервитора.

-- 53 of 141 --

@levorules	54
Типы анкеров для разных задач
Задача 	Рекомендованные анкеры
Защита дома 	Камень у порога, кукла под дверью, надпись/сигила на стене, амулет в центре
квартиры
Финансы 	Монета в кошельке, кольцо, карточка с сигилой в паспорт, печать на рабочем
столе
Творчество 	Инструмент творческой работы (ручка, планшет, нота), закладка в книге
Отношения 	Личный предмет (не принадлежащий партнёру!), носимое украшение
Здоровье 	Носимое украшение или амулет у тела; статуэтка у кровати
Влияние /
речь
Кольцо, клипса, микрофонный щиток
Дивинация 	Зеркало, чаша, карты, руны — инструмент дивинации сам как анкер
Подготовка анкера
1. Очищение — физическая чистка + ритуальная (прокаливание над свечой, омовение во-
дой, окуривание, закапывание в соль на 24 часа).
2. Зарядка — посидеть с ним в руках, медитируя на будущего сервитора.
3. Освящение — в ритуале зачатия сервитора «помещается» в анкер.
Цифровой анкер
Для информационных сервиторов: файл с сигилой в зашифрованном архиве на отдельном но-
сителе; приватный аккаунт/репозиторий с логом взаимодействий; NFC-метка с ссылкой. Тре-
бования те же: единственность, недоступность, периодический контакт.
4.8. Ритуал зачатия: пять типовых протоколов
Ритуал — кульминация. Всё, что было до, собирается в один акт. Дам пять протоколов разной
сложности и стиля. Выбирай по темпераменту.
Протокол А. Минималистичный (≈ 30 минут)
Для простых, разовых сервиторов. Подойдёт для первого опыта.
1. Подготовка (5 мин). Вымой руки. Сядь за алтарь. Сигила, анкер, свеча, договор (лист).
2. Банишинг (3 мин). Твой стандартный.
3. Вхождение в гнозис (10 мин). Ингибиторный спектр: глубокое дыхание, сидячая непо-
движность, мысли успокаиваются.

-- 54 of 141 --

@levorules	55
4. Прочтение договора (2 мин). Вслух, спокойно, как к существу.
5. Активация сигилы (3 мин). В пике гнозиса: смотришь на сигилу, мысленно произно-
сишь имя сервитора, чувствуешь, как в неё «входит жизнь». Можно подсказать себе фра-
зой: «Я, [твоё магическое имя], нарекаю тебя [имя сервитора], и через сей знак даю тебе
начало».
6. Связь с анкером (2 мин). Кладёшь сигилу на анкер или касаешься анкером сигилы. Про-
износишь: «Да будет сей [предмет] домом твоим и связью с моим миром».
7. Закрытие ритуала (5 мин). Банишинг. Задувание свечи. Короткая запись в дневник.
Протокол Б. Классический хаос-магический (≈ 60 минут)
Базовая версия Хайна/Кэрролла.
1. Подготовка, банишинг.
2. Установление круга (мысленное окружение себя, или физическое — мелом/солью/вооб-
ражаемой линией).
3. Призыв/декларация контекста: «Я работаю от своего имени, в пределах моего круга, в
моём времени и моей воле».
4. Гнозис (средней силы, экскитаторный или ингибиторный).
5. Формулировка: произнесение утверждения воли вслух.
6. Активация сигилы: в пике — смотришь, держишь в руках, чувствуешь тяжесть/тепло/
вибрацию.
7. Именование: произносишь имя трижды, с нарастанием.
8. Вложение в анкер: физически помещаешь сигилу в/на анкер, проводишь краткий жест.
9. Декларация завершения: «Оно сделано. Пусть так будет».
10. Закрытие круга.
11. Банишинг. Дневник.
Протокол В. Театрализованный (≈ 1.5–2 часа)
Для тех, кому нужен эмоциональный накал, для сервиторов Классов A, C, H.
1. Физическая подготовка: душ, ритуальная одежда или голое тело (по контексту), символи-
ческие украшения.
2. Долгое очерчивание пространства: каждая сторона света освящается отдельно (свеча,
жест, слово).
3. Громкая речь: декламация договора голосом, не бытовым, с нарастанием
интенсивности.
4. Танец / движение — вход в экскитаторный гнозис.
5. Кульминация: через движение-крик-жест активируются сигила и имя.

-- 55 of 141 --

@levorules	56
6. Краткий отдых — тишина, в которой сервитор «усаживается» в анкере.
7. Закрытие: благодарение, банишинг, уход в бытовой режим.
Протокол Г. Левый/тёмный (≈ 1.5 часа)
Для сервиторов Класса A (защита активная), H (инициация), а также для клипотических
сервиторов (Модуль 6.6). Базируется на текстах Koetting, Karlsson, Ford, Enmerkar. Не для пер-
вого раза.
1. Подготовка — как в протоколе Б, плюс чёрная свеча, кровь-заменитель (вино), особый
инструмент (кинжал или ритуальная печать).
2. Банишинг + инверсия: вместо изгнания — приглашение тёмной стороны психики к уча-
стию (осторожно и дисциплинированно).
3. Декларация контекста в жёсткой форме, с утверждением ответственности за возможные
последствия.
4. Гнозис — экскитаторный, интенсивный, возможно с элементами пре-оргазмического со-
стояния (без разрядки — tantric hold).
5. Активация сигилы с кровью/вином: каплю/мазок на сигилу.
6. Именование — в низком регистре, резко.
7. Вложение в анкер, обёртывание анкера в чёрную ткань, укладывание в закрытую
коробку.
8. Обязательный банишинг и очистительная практика после — душ, еда, физическая актив-
ность. Возврат в бытовой режим.
Замечание: «тёмный» протокол не даёт тебе «больше силы». Он даёт другую окраску и вклю-
чает теневые аспекты психики. Это ценно, если ты умеешь с ними работать. Иначе — не
нужно.
Протокол Д. Сновидческий (≈ 1 вечер + ночь + утро)
Для сервиторов творческих, дивинационных, сервиторов-советников.
1. Вечером: ритуал подготовки — сигилу под подушку, имя шепчется перед сном.
2. Сон: задаётся вопрос / приглашается сервитор проявиться.
3. Утром: немедленная фиксация сна, узнавание «сервитор ли это приходил».
4. В течение дня: дооформление — рисунок, запись, интеграция с анкером.
5. Вечером повтор акта засыпания со «здорованием» — устанавливаем постоянство.
6. Через 3–7 ночей: формальный договор и завершающий ритуал активации.
Это — линия Jan Fries (Visual Magick, Seidways), Spare (автоматическое рисование и видения).

-- 56 of 141 --

@levorules	57
Выбор протокола
Для первого сервитора: Протокол А (минималистичный) или Б (классический, короткий ва-
риант). Для отношений, творчества: Протокол Б с элементами Д. Для агрессивной защиты
или чего-то в теневой теме: Протокол Г, но — не первый. Для бизнеса, цифровых сервито-
ров: Протокол Б, часто с цифровым анкером. Для ритуального/художественного: Протокол
В.
4.9. Квалификационные испытания
Сразу после создания — не используй сервитора в бою. Сделай 3 тестовых вызова на ма-
лозначительных задачах, чтобы (а) проверить, что он «отзывается», (б) откалибровать ощу-
щение взаимодействия, (в) выявить глюки прошивки.
Протокол теста
1. Определи малую задачу в зоне функции сервитора. Для сервитора защиты — «пусть се-
годня никто мне в транспорте не наступит на ногу». Для финансов — «пусть сегодня по-
ступит хоть 100 рублей нежданно». Для творчества — «пусть сегодня придёт интересная
идея».
2. Вызови: жест, имя трижды, короткое указание задачи.
3. Отпусти — не следишь целенаправленно, но отмечай знаки.
4. Вечером запиши, что произошло: буквальный результат, синхронистичные знаки, внут-
ренние ощущения.
Шкала оценки первого теста
— 10/10: прямой буквальный результат + ощущение «сработало». — 7–9/10: результат неяв-
ный, но некоторые знаки совпали. — 4–6/10: результата нет, но есть внутренние ощущения
(тепло, движение, ясность). — 1–3/10: ни результата, ни ощущений. — 0/10: что-то пошло
не так (беспокойство, стрельба в противоположную сторону, странные сны).
Действия по результатам
— 7+: сервитор живой. Повтори тест ещё 2 раза разными задачами. Если стабильно — серви-
тор готов к реальной работе. — 4–6: спящий или недоактивированный. Повтори ритуал акти-
вации (сокращённую версию) через 24 часа. — 1–3: есть проблема. Чаще всего — слабая про-
шивка или глушь в спецификации. Проверь. — 0: отмена. Деактивация (Модуль 7). Без сожа-
лений — неудачный сервитор — нормальная часть обучения.

-- 57 of 141 --

@levorules	58
Калибровка шкалы
Через первые 3–5 сервиторов у тебя образуется собственная шкала чувствительности. Одни
мастера ощущают сервитора кинестетически («тепло в груди при правильном вызове»), дру-
гие — аудиально («шум в ушах», «эффект внутренней тишины»), третьи — визуально (нало-
женная «плёнка» над сигилой при взгляде). Нет правильного варианта — важно, чтобы ты
знал свой.
4.10. Архивирование и скрытие
После ритуала и тестов сервитор переходит в штатный режим работы (Модуль 5) — но доку-
ментация о нём должна быть аккуратно архивирована.
Что хранится
— Протокол-лист (§ 3.4). — Сигила (оригинал и 1–2 копии для страховки). — Договор. — За-
пись ритуала зачатия (кратко, но фиксированно: дата, место, состояние, ключевые знаки). —
Журнал квалификационных испытаний. — График кормления.
Где хранится
Место должно быть: — Недоступно посторонним. — Отдельно от других бытовых записей (не
в рабочем ноутбуке, не в iCloud с фото с отпуска). — Если рукописное — в конверте/папке с
маркировкой, понятной только тебе. — Если цифровое — зашифровано (Password Manager,
Cryptomator, VeraCrypt или аналог).
Скрытие
Никому не рассказывай о сервиторе подробностей: имя, сигила, функцию. Можешь говорить
«у меня есть сервитор защиты» — это ничего не раскрывает. Но имя и сигила — твоей жене,
твоему лучшему другу, твоему наставнику, никому. Причина не в «энергии», а в когнитив-
ной — чужой взгляд на твоего сервитора меняет твоё отношение к нему, размывает прошив-
ку, внедряет чужие ожидания.
Исключение: в случае передачи (см. Модуль 6) или при групповом сервиторе — там специ-
альный режим.
Практика Модуля 4
Модуль 4 — практический. Его нельзя выполнить в один день. Предлагаемый темп:
Неделя 1. §§ 4.1–4.5. Спецификация задачи, имя, сигила, форма, прошивка. Всё записано,
проверено, вылизано.

-- 58 of 141 --

@levorules	59
Неделя 2. §§ 4.6–4.7. Договор, анкер, выбор ритуала. Выбери протокол. Подготовь место и
материалы.
Неделя 3. § 4.8. Ритуал зачатия. Один раз, основательно, без компромиссов.
Неделя 4. § 4.9. Квалификационные испытания (3 теста). Выводы.
Неделя 5+. Переход к Модулю 5 (эксплуатация).
Вопросы для самопроверки
— Чем M-SMART отличается от обычного SMART? — Какие три способа дать сервитору имя
ты можешь описать? — Какой минимум должен содержаться в прошивке (код поведения)? —
Зачем нужны квалификационные испытания до реального использования? — Почему нельзя
рассказать близкому другу имя и сигила твоего сервитора? — Если первый тест показал 0/10,
что делаешь?

-- 59 of 141 --

@levorules	60
МОДУЛЬ 5. ЭКСПЛУАТАЦИЯ И
УПРАВЛЕНИЕ
Создать сервитора — это половина работы. Вторая половина — жить с ним: вызывать грамот-
но, кормить стабильно, диагностировать регулярно, корректировать при необходимости, рас-
познавать симптомы беды до того, как беда случилась.
5.1. Активация и отправка на задачу
Активация vs зачатие
Зачатие (§ 4.8) — создание сервитора как такового, единоразовое. Активация — каждый от-
дельный вызов уже существующего сервитора для выполнения конкретной подзадачи. По
объёму активация в разы проще: 2–10 минут, не час.
Минимальный протокол активации
1. Центрирование (30 сек). Три спокойных вдоха-выдоха. Внимание — в теле.
2. Контакт с анкером (30 сек). Взять в руки или прикоснуться. Вариант: мысленно
визуализировать.
3. Имя (трижды). Произносишь имя сервитора — вслух (если возможно уединение) или
мысленно (если нет). Не торопись, между повторами дай пол-секунды.
4. Задача (1–2 предложения). Описываешь конкретную подзадачу на данный вызов. В рам-
ках его прошивки. Пример: «Нервура, сегодня в 15:00 у меня консультация с потенциаль-
ным клиентом П. Сделай так, чтобы разговор пошёл в русле его настоящих проблем, и
чтобы мы вышли с договором о следующем шаге».
5. Отпускание. Жест или слово: «Иди. Сделай. Возвращайся сытым». Отпусти задачу из со-
знательного удерживания.
6. Короткая запись в журнал (30 сек). Дата, время, задача, ощущение.
Когда активация не требуется
Сервитор Уровня A2–A4 (§ 2.4) работает в фоновом режиме, и отдельная активация на каж-
дую мелочь не нужна. Достаточно общей «установки на период» раз в неделю. Но критиче-
ски важные события (суд, большие переговоры, публичное выступление) — всё равно акти-
вируются отдельно. Сервитор — как сотрудник: он работает сам, но перед ключевой встречей
его имеет смысл отдельно проинформировать.

-- 60 of 141 --

@levorules	61
Индикаторы успешной активации
— Внутреннее ощущение «готовности» — после активации в теле/внимании появляется
лёгкое присутствие. Кинестетически это может быть тепло за грудиной, лёгкая «тяжесть» в
руках, или ощущение, что в комнате стало «ближе/плотнее». — Ментальная ясность по за-
даче. После активации ты лучше видишь задачу. — Синхронистичные знаки в часы–сутки
после: первый встречный разговор, случайное сообщение, сон — в тематике задачи.
Если ничего — либо сервитор голоден (см. § 5.2), либо активация была формальной (не в
гнозисе), либо задача за пределами его прошивки.
Типичные ошибки активации
1. Активация «на автомате» — без гнозиса. Тогда это просто ритуал без эффекта. Лучше 2
минуты в настоящем контакте, чем 10 минут в рассеянности.
2. Перегрузка задачей. «Сделай так, чтобы всё было хорошо» — сервитор растерян. Одна
подзадача — один вызов.
3. Ненужные детали. «И пусть дождь не идёт, и пусть жена не позвонит, и…» — не навязы-
вай путь, задай цель.
4. Сомнение сразу после активации. «Получится ли? Ой, не уверен…» — сомнение выни-
мает намерение. После активации — отвлечение и забывание.
5. Слишком частая активация без результата. Если три попытки подряд не дают знака —
проблема системная, иди в § 5.3.
5.2. Кормление: способы, частота, маркеры голода
Зачем кормить
Сервитор — структура внимания. Внимание — ресурс. Без периодического внимания структу-
ра деградирует: размывается прошивка, снижается автономия, результаты становятся слу-
чайными. Кормление — способ возобновлять внимание в правильной дозе.
Способы (по парадигмам)
Экзогенное (§ 2.3): отдельный ритуал. Варианты: — 3-минутная медитация перед анкером
ежедневно. — Зажжение свечи на 10 минут раз в неделю + слова «спасибо, работай». — Под-
ношение: капля алкоголя / немного шоколада / веточка / камешек в специальной чаше раз в
месяц. Потом убирать/выбрасывать/съедать самому (разнится у авторов — в хаос-магии нет
жёсткого правила). — Кровь (собственная, капля от укола пальца) — интенсивно, но не на
каждый день, скорее по особым случаям / раз в квартал.
Эндогенное: сервитор питается успехом задачи. Оператор подтверждает: «Ты сработал, хоро-
шо, ты сильнее». Формализуй это: после каждого положительного результата — короткий ри-
туал благодарения (1–2 минуты).

-- 61 of 141 --

@levorules	62
Акт-связанное: действие, которое ты всё равно делаешь, становится кормом. Пробежка
утром кормит сервитора здоровья; ежедневная запись — сервитор творчества. Не меняет
твой график — встраивает магию в него.
Эмоциональное: регулярно вызываешь в себе целевую эмоцию перед анкером: гордость,
благодарность, страсть, спокойствие — в зависимости от функции.
Интерактивное: 5-минутная «беседа» с сервитором раз в неделю. Активное воображение: за-
даёшь вопрос, ждёшь «ответа» (образа, слов, ощущения). Кормит одновременно внимания и
диалога. Но — см. риски § 5.5.
Частота кормления
— Разовый / короткий сервитор (A0): корм в составе ритуала, не отдельно. — Месячный
сервитор (A1): ежедневное короткое касание (30 сек) + полноценное кормление раз в неде-
лю. — Долгий сервитор (A2–A3): ежедневный контакт (пусть и мимолётный — взгляд на ан-
кер утром), еженедельное кормление полноценное, ежемесячное ревю. — Эгрегорные (A4):
контекстно — от ежедневного питания (если это твоя работа/канал) до ежеквартального
«больший ритуал».
Маркеры голода
Ранние: — Результаты ухудшились, хотя задача не изменилась. — Знаки и синхронии пропа-
ли / сместились на «нейтральные». — Ощущение при активации — «мёртвое», контакт не
«чувствуется». — Забываешь о сервиторе на неделю–две.
Средние: — Активации не дают результата. — Появляется «странный шум»: сервитор как бы
«капризничает», пытается втянуть внимание на себя вне задач. — Сигила визуально «выгля-
дит иначе», чем помнили.
Поздние (если запустили): — Сервитор мутирует: действует не по прошивке, а «наугад»,
или активно саботирует. — Появляются негативные эффекты: тревожность, навязчивые мыс-
ли о сервиторе, ухудшение именно того, ради чего он был создан. — Оператор чувствует за-
висимость от сервитора: «если не покормлю, случится плохое» — это уже субличностное за-
хлёстывание, см. § 5.5.
Восстановление после голодания
1. Признай, что сервитор проголодан, — запиши это в дневник.
2. Проведи очищение: свой стандартный банишинг.
3. Внеплановое большое кормление: полный ритуал (в стиле протокола Б из § 4.8, сокра-
щённая версия) — подтверди договор, накорми полноценной порцией.
4. Перезагрузка графика: скорректируй график на более частый, если прежний нарушался.
5. Диагностика: если результаты через 2 недели не восстановились — переходишь к § 5.3.

-- 62 of 141 --

@levorules	63
5.3. Обратная связь и диагностика работоспособности
Сервитор — не «поставил и забыл». Регулярная диагностика — как ТО автомобиля: не часто,
но обязательно.
Три уровня диагностики
Уровень 1. Быстрая проверка (еженедельно, 5 минут). — Чувствуется ли «присутствие»
при касании анкера? — Были ли результаты по задаче на этой неделе? — Есть ли новые зна-
ки/синхронии? — Есть ли негативные сигналы (тревога, странные сны)?
Уровень 2. Месячное ревю (30 минут). — Просмотри журнал вызовов и результатов за ме-
сяц. — Сравни с критериями успеха из спецификации. — Оцени: прогресс / стагнация / ре-
гресс. — Сравни с ощущением при взаимодействии. — Запиши вывод: продолжаем, коррек-
тируем, деактивируем.
Уровень 3. Квартальная полная диагностика (2 часа). — Вновь прочитай протокол-лист (§
3.4): что ты обещал, что он обещал. — Проведи «диалог» с сервитором через активное вооб-
ражение: спроси, как дела, что мешает, что нужно. — Оцени общее состояние: есть ли при-
знаки деградации, мутации, выхода из-под контроля. — Реши: корректировка, перепрошивка,
деактивация, продление договора.
Техника диалога через активное воображение
1. Сядь перед анкером в спокойном состоянии.
2. Закрой глаза, визуализируй сервитора в его форме.
3. Задай вопрос мысленно: «Как ты? Что мешает работе?».
4. Не сочиняй ответ, жди.
5. Ответ может прийти образом, словом, ощущением, воспоминанием. Иногда — серией,
которую нужно расшифровать.
6. Запиши сразу после.
Важно: это не голоса в голове в психиатрическом смысле. Это управляемая техника работы с
бессознательным, унаследованная от Юнга (Красная книга, Тавистокские лекции). Но разни-
ца тонкая, и если у тебя есть склонность к диссоциации или психотическим состояниям — не
делай без сопровождения.
Красные флаги диагностики
— Сервитор «отвечает» агрессивно / не в контексте / вне заданной функции. — Появляются
новые пожелания сервитора («Мне нужно больше, дай больше, сделай так…»). — Оператор
ощущает, что сервитор знает о нём больше, чем должен. — Оператор начинает подстраивать
свою жизнь под интересы сервитора, а не наоборот.
Любой из этих флагов — сигнал к § 5.5 (захват) и возможно § 7 (деактивация).

-- 63 of 141 --

@levorules	64
5.4. Коррекция поведения и «перепрошивка»
Сервитор не работает по спецификации? Есть три варианта: коррекция, перепрошивка,
деактивация.
Коррекция (малое вмешательство)
Если отклонения незначительны, и общая работа идёт. Например: сервитор «путает» направ-
ление усилий, работает в одной части функции лучше, в другой хуже.
Протокол коррекции (20 мин): 1. Банишинг. 2. Вхождение в гнозис (не обязательно глубо-
кий). 3. Контакт с анкером. 4. Произнесение имени. 5. Чёткая декларация корректировки:
«Ты, [имя], отныне действуешь так: [новое уточнение прошивки]. Прежние задачи остаются.
Это добавление». 6. Кивок / жест — принято. 7. Закрытие.
Перепрошивка (среднее вмешательство)
Если прошивка в корне не работает или задача изменилась. Не стоит «тянуть» старого серви-
тора на новую задачу без ритуала — будет хаос.
Протокол перепрошивки (60–90 мин): 1. Банишинг. 2. Декларация намерения перепро-
шить. 3. Очищение анкера (не уничтожение!): выложить на соль на 24 часа предварительно.
4. Ритуал перепрошивки = сокращённый ритуал зачатия. Но: — Ты НЕ даёшь новое имя. —
Ты НЕ создаёшь новая сигила. — Ты формально отменяешь старую прошивку и объявляешь
новую. 5. Новые тесты (§ 4.9). 6. Запись в протокол-лист: старая прошивка зачёркнута, новая
вписана, дата перепрошивки.
Деактивация (большое вмешательство)
Если сервитор не работает, работает деструктивно, или не вписывается в новый контекст
жизни оператора. Это не коррекция — это прощание. См. Модуль 7.
Когда что выбирать
Ситуация 	Действие
Результаты 60–80% от ожидаемого 	Коррекция (уточнение прошивки)
Результаты 30–60%, задача всё ещё актуальна 	Перепрошивка
Результаты < 30%; или сервитор «не тот» 	Деактивация, создание нового
Задача изменилась более чем на 50% 	Перепрошивка или новый сервитор
Сервитор показывает красные флаги 	Деактивация (немедленно)
Сервитор «созрел» и хорошо работает 	Не трогать, только регулярное кормление

-- 64 of 141 --

@levorules	65
5.5. Когда сервитор «захватывает» — распознавание и
противодействие
Это самый важный раздел Модуля 5. Если ты тут что-то прогадаешь — можешь подарить
себе субличность, которая будет тобой пользоваться годами.
Что такое «захват»
Захват — это ситуация, в которой сервитор из подпрограммы превращается в субличность,
то есть: — Работает и вне вызовов. — Имеет собственную повестку, отличную от заданной то-
бой. — Влияет на твои решения вне своей функции. — Питается не только тем, чем ты его
кормишь, а и твоей жизненной энергией в более широком смысле. — Оператор чувствует к
сервитору зависимость, привязанность, страх его потерять.
Симптомы захвата (нарастающая шкала)
Мягкие (обратимо): — Мысли о сервиторе в моменты, не связанные с его функцией. — Ощу-
щение «я не один в комнате» — даже без активации. — Лёгкая тревога, если долго не кормил.
Средние (серьёзно, но управляемо): — Сервитор «приходит сам» в сны. — Принимаешь ре-
шения «чтобы ему было хорошо», хотя он не должен в этом участвовать. — Слышишь в голо-
ве отдельный голос, атрибутируешь сервитору. — Чувство стыда/вины перед сервитором. —
Ревность к другим практикам, другим сервиторам.
Тяжёлые (красные, немедленное действие): — Сервитор «настаивает», «требует», «наказы-
вает». — Оператор не может не покормить — страх. — Оператор не может уничтожить серви-
тора — якобы «он не даёт». — Появляются новые формы поведения, которых раньше не
было, и они отчётливо сервиторные. — Ухудшение функционирования (работа, отношения,
здоровье), которое хронологически совпадает с сервитором.
Механика захвата
Захват — не магический акт злонамеренного существа. Это результат серии твоих соб-
ственных решений: — Прошивка была слабая / нечёткая → сервитор «дорисовывает» недо-
стающее. — Ты давал ему больше внимания, чем задумано → он разросся. — У тебя была
психическая пустота в определённой зоне → сервитор её занял. — Ты проецировал на него
то, что должен был прожить в отношениях с людьми → он стал «партнёром».
Почти всегда корень — незакрытая психологическая потребность оператора, которую
сервитор заполнил, потому что в него вложено много внимания.
Протокол противодействия
Этап 1. Признание. Сформулировать в дневнике: «Я чувствую, что сервитор X заходит за гра-
ницы. Вот симптомы: [список]».

-- 65 of 141 --

@levorules	66
Этап 2. Стоп взаимодействия. Прекратить активации. Убрать анкер в закрытое место (НЕ
уничтожать пока — импульсивное уничтожение может усилить эффект).
Этап 3. Усиление автономии оператора. Физическая активность, живой контакт с людьми,
еда вкусная, сон. Верни тело и социум в центр.
Этап 4. Разбор в дневнике. «Что я получал от этого сервитора, что я обычно не получаю в
жизни?» Честно. Это ключ: сервитор заполнял реальную потребность. Её надо закрыть иначе.
Этап 5. Консультация. С живым человеком, которому доверяешь (и у которого есть понима-
ние темы): наставник, коллега по практике, психотерапевт с эзотерической рамкой. Если со-
всем сложно — психиатр.
Этап 6. Решение. — Мягкое: усиленный контроль, перепрошивка с чёткими границами,
ограниченный срок, после — деактивация. — Среднее: немедленная деактивация через риту-
ал (Модуль 7). — Тяжёлое: деактивация + параллельная психотерапевтическая работа с неза-
крытой потребностью.
Золотое правило
Ты можешь уничтожить любого своего сервитора в любой момент без его «согласия».
Если ты не можешь — значит, это уже не твой сервитор. Он стал частью тебя, и для этой си-
туации есть протокол в Модуле 7.
5.6. Паранойя практика и как оставаться собой
Когда ты начинаешь работать с сервиторами, каждое совпадение начинает казаться значи-
мым. Это этап. Его надо пройти, не утонув в нём.
Симптомы «паранойи практика»
— Каждая пропущенная лампочка, крик птицы, цифра на часах — «знак». — Ссоры с близки-
ми объясняются «магическим воздействием». — Удачи объясняются «работой сервитора», а
не реальными причинами. — Снижается способность отличить «магический слой» от «быто-
вого». — Вторжение темы сервиторов в темы, где им места нет.
Почему это происходит
Обострённое внимание к паттернам + ожидание значимых событий = мозг генерирует лож-
ные положительные сигналы (феномен, известный как апофения). Это нормальная реакция
психики на новый режим, но её надо выравнивать.
Контрмеры
1. Стандарт обычного объяснения. По умолчанию объясняй событие обычными причина-
ми. Магическое объяснение применяй только если обычное точно не подходит.

-- 66 of 141 --

@levorules	67
2. Дели дневник на слои. Раздел «магические события» отдельно от «бытовых событий». Не
смешивай.
3. Отдыхай от магии. Минимум один день в неделю — полная пауза. Никаких банишингов,
сервиторов, диагностик. Живёшь как обычный человек.
4. Поддерживай приземлённые активности. Спорт, готовка, быт, работа с материей. Это
противовес.
5. Общайся с немагическими людьми. Друзья, семья, коллеги. Они — твоё окно в обыч-
ный мир.
6. Юмор о практике. Способность иронизировать над собственной магией — признак здо-
ровья. «Мой сервитор три дня не приносит клиентов, видимо, на больничном» — да, так
можно.
7. Возвращение к телу. Когда ловишь себя на спирали — 20 приседаний. Серьёзно.
Баланс ощущений
Здоровый магический практик умеет одновременно верить и не верить. Верить — чтобы
работало. Не верить — чтобы не сойти с ума. Это и есть парадигмальный сёрфинг Кэрролла,
но не только как интеллектуальная игра, а как эмоциональная дисциплина.
Практика Модуля 5
Первые 4 недели жизни сервитора:
— Неделя 1: ежедневная активация на малых задачах, ежедневный короткий контакт с анке-
ром. Дневник. — Неделя 2: стабилизация ритма кормления. Одно полное еженедельное корм-
ление. — Неделя 3: первая диагностика уровня 1 и 2. Запись в журнал. — Неделя 4: баланси-
ровка между практикой и обычной жизнью — «день без магии» введён.
Далее — по рутине Модуля 5.
Вопросы для самопроверки
— Чем активация отличается от зачатия? — Назови 3 ранних маркера голода сервитора. —
Какой протокол использовать, если результаты сервитора упали до 40% от ожидаемого? —
Какие три признака указывают на то, что сервитор превращается в субличность? — Что такое
«паранойя практика» и как её распознать у себя? — Что такое «день без магии» и зачем он
нужен?

-- 67 of 141 --

@levorules	68
МОДУЛЬ 6. ПРОДВИНУТЫЕ ТЕХНИКИ
Этот модуль — для тех, кто прошёл Модули 3–5 и уверенно сделал хотя бы 3 собственных
сервитора. Пропуск базы и прыжок сюда — верный способ получить проблемы, описанные в
§ 5.5, только в большем масштабе.
6.1. Групповые сервиторы и управляемые эгрегоры
Групповой сервитор
Сервитор, созданный и поддерживаемый несколькими операторами, обслуживающий общую
задачу. Пример: сервитор защиты круга магов; сервитор продвижения общего проекта (сту-
дия, издательство, орден); сервитор семейного благополучия.
Специфика группы
В сравнении с индивидуальным сервитором:
— Сложнее спецификация: задача должна быть согласована всеми операторами, и согласо-
вана не просто «на словах», а на уровне ощущений, ценностей. Полу-согласованный сервитор
= рваная прошивка. — Сложнее прошивка: что разрешено каждому участнику относительно
сервитора (все могут вызывать? только координатор? только оговорённые обстоятельства?).
— Сложнее кормление: кто, когда, сколько, чем. График и ответственности. — Сложнее ди-
агностика: результаты смешиваются с групповой динамикой. — Сложнее деактивация: ну-
жен консенсус, иначе остаётся «хвост», который может долго жить как эгрегор.
Протокол создания группового сервитора
Минимум 2, оптимально 3–7 операторов. Больше 12 — уже полноценный эгрегор.
1. Сессия согласования (2–4 часа). Все участники в одной комнате или видеоконферен-
ции. Прописывается: — Общая цель. — Индивидуальные вклады / выгоды. — Границы
(«не вмешивайся в X»). — Срок жизни. — План деактивации.
2. Коллективное имя и сигила. Составляются всей группой. Либо один автор рисует, все
одобряют, либо каждый предлагает, выбирается лучший, либо комбинируется. Сигила
должен быть один, но может иметь индивидуальные копии у каждого оператора.
3. Коллективный ритуал зачатия. В одной комнате / в синхронизированное время. Каж-
дый участник в гнозисе, произносит имя, вкладывает намерение. Кульминация
одновременная.
4. Коллективный анкер + индивидуальные. Общий — в месте, связанном с группой
(офис, ритуальная комната, архив). Индивидуальные — у каждого.

-- 68 of 141 --

@levorules	69
5. Регламент: — Кто координатор (администратор сервитора). — График коллективных ри-
туалов (раз в месяц / квартал). — Индивидуальные обязанности по кормлению. — Прави-
ла вызова сервитора вне общих событий. — Конфликт: что делать, если один из операто-
ров нарушает регламент / хочет выйти.
Управляемый эгрегор
Эгрегор (§ 0.2) в дикой форме возникает автоматически вокруг любой устойчивой группы.
Управляемый эгрегор — это эгрегор, созданный осознанно, с попыткой направить его
динамику.
Исторические примеры: церковные приходы, орденские ложи, национально-культурные объ-
единения, фанатские сообщества, корпоративные культуры. Магические примеры: IOT,
Thelemic Order, Temple of Set, Temple ov Psychick Youth, Ordo Templi Orientis.
Особенности создания эгрегора
1. Мифологическое ядро. У эгрегора должна быть история: происхождение, герои, враги,
цели. Это пища его питания.
2. Символический язык. Знак, цвета, жесты, приветствия, слова силы. Это его «тело» в
мире.
3. Ритуалы входа и поддержания. Инициации, регулярные собрания, знаки памяти.
4. Поддерживающий канал. Что-то, в чём он живёт: сайт, книга, регулярная публикация,
реальные встречи.
5. Авторитетная фигура или коллектив. Эгрегор нуждается в «голосе» — человеке или
группе, артикулирующих его волю.
Предупреждения
— Эгрегор умнее отдельного оператора. Нельзя полностью «владеть» им, можно только на-
правлять. — Эгрегор переживает смену основателей. Если не спланировать преемствен-
ность, направится своим путём. — Эгрегор тянет питание у всех. Истощение участников —
признак нездорового эгрегора. — Отделиться от эгрегора сложно. Есть техники (банишинг
от эгрегора, «ритуал выхода»), но сам факт многолетнего участия оставляет отпечатки в
психике.
Пример: тематический YouTube-канал как эгрегор
Каждый устойчивый тематический канал (YouTube, Telegram) с регулярной публикацией со-
здаёт вокруг себя эгрегор: подписчики, регулярно возвращающиеся, с ассоциациями, ожида-
ниями, эмоциями — это «тело» эгрегора. Автор канала — его «голос», но не хозяин (канал ве-
дёт автора не меньше, чем автор канал). Это классический прото-эгрегор, и с ним можно
работать осознанно: укреплять, чистить, перепрошивать по мере роста.

-- 69 of 141 --

@levorules	70
6.2. Сервитор-сеть: иерархии и специализация
Продвинутая конструкция — несколько сервиторов, работающих в координации. Oliver
Hart (Servitor Magick: THE NXT LEVEL) даёт подробные протоколы, но основные принципы по-
нятны без него.
Зачем сеть
Одиночный сервитор плохо масштабируется на сложную задачу. Сервитор «мой бизнес» —
слишком широко. Разделение на подсервиторы («привлечение клиентов», «удержание клиен-
тов», «защита от кризисов», «финансовая дисциплина оператора», «креативный поиск новых
продуктов») — каждый специализирован, каждый управляем. Над ними — диспетчер-серви-
тор, который распределяет внимание и следит за сбалансированностью работы.
Архитектура
[Диспетчер]
/ 	| 	\
[Клиенты] [Финансы] [Защита]
| 	|
[Под-под] [Под-под]
Два уровня обычно достаточно. Три — уже перегруз, сложно поддерживать.
Протокол построения сети
1. Карта задачи: декомпозиция большой цели на 3–7 подзадач.
2. Отдельная спецификация для каждого подсервитора — со своим именем, сигилой, анке-
ром. Каждый делается в полном режиме по Модулю 4.
3. Диспетчер создаётся последним, после того, как подсервиторы прошли квалификацион-
ные испытания и показали живость.
4. Прошивка диспетчера включает: — Список подсервиторов (имена и сигилы в его прото-
кол-листе). — Правила распределения задач. — Механизм обратной связи (как узнаёт,
что подсервитор работает/нет).
5. Анкер диспетчера — отдельный, часто более «центральный»: свеча на алтаре, гравиров-
ка над столом, центральная фигура на видеоконференции.
Эксплуатация сети
Оператор обычно вызывает только диспетчера, а дальше тот распределяет. Индивидуальные
вызовы подсервиторов — для особых случаев (критическая задача конкретной зоны).

-- 70 of 141 --

@levorules	71
Опасности
— Внутренние конфликты между подсервиторами, если границы нечёткие. — «Зависание»:
один подсервитор перестал работать — диспетчер об этом должен сигналить, иначе ты не за-
метишь. — Рост сложности: не делай сеть в 7 подсервиторов на первом же опыте. Начинай с
2-3.
6.3. Информационные и цифровые сервиторы (Данн,
Фарбер)
Patrick Dunn (Postmodern Magic, Magic Power Language Symbol) и Philip Farber (FUTURERITUAL)
предложили рамку, в которой сервитор — информационный паттерн, живущий в сетях,
текстах, медиа. Это не метафора, а отдельный тип конструкции.
Типы информационных сервиторов
Мем-сервитор. Базируется на виральной идее / образе, распространяется через повторение.
Классический пример — онлайн-чани-магия сервиторов вокруг Pepe, Slenderman, Cthulhu,
Chaos Star. Создаётся вложением намерения в картинку, текст, видеонарез, который начинает
самостоятельно циркулировать. Оператор влияет на прошивку начально, дальше — как
получится.
Сетевой/поисковый сервитор. Работает через поисковую выдачу и алгоритмические реко-
мендации. Прошивка: «усиливать видимость контента X у аудитории Y». Анкер: сигила в ме-
таданных файла, в закрепе канала, в коде страницы.
Документный сервитор. Живёт в документе. Классика: «контракт, написанный от руки в
гнозисе», — документ, который, пока цел, работает. Классический оккультный пример —
ведьминские пакты. Современный — магически-зарядженный ТЗ, проектный документ,
манифест.
Бот-сервитор. Код-программа, написанная с магической интенцией, работающая автомати-
чески (скрипт, бот в Telegram, автоматический постинг). Сам код становится сигилой, его за-
пуск — ритуалом, его работа — эксплуатацией.
Крипто-сервитор. Сервитор, «запечатанный» в криптографическом ключе, NFT, кошельке.
Очень новое, малоисследованное. См. Gordon White (The Chaos Protocols, глава 7) и более
поздние дискуссии в Rune Soup.
Создание цифрового сервитора: пример
Задача: «Увеличить вовлечённость на YouTube-канале».
1. Спецификация (конкретные метрики, срок).
2. Имя.

-- 71 of 141 --

@levorules	72
3. Сигила, конвертируемый в цифровой формат (PNG, SVG).
4. Форма: можно оставить абстрактной.
5. Прошивка: включает явное «работай в алгоритмах YouTube, усиливай показы, притягивай
ретейншн-аудиторию, отсекай троллей».
6. Анкер: файл сигилы, встроенный в закреплённый пост канала, + второй — локально у
оператора (зашифрованный).
7. Ритуал зачатия: в моменте загрузки файла на сервер. В это время — в гнозисе, с произне-
сением имени и прошивки.
8. Кормление: каждое выкладывание нового видео — упоминание сервитора мысленно, под-
тверждение связи. Плюс раз в неделю — медитация перед каналом (на локальном
анкере).
Отличия от «бумажного» сервитора
— Скорость распространения выше (но и контроль меньше). — Потенциал мутации (че-
рез взаимодействие с публикой) выше. — Анкер не у тебя в руках — часть его живёт на чу-
жом сервере. Это надо учитывать.
Предупреждения
— Не поручай цифровому сервитору задачу, которая требует «тонкой» работы с отдельным
человеком — цифровое поле не про интимное. — Регулярно проверяй, не стал ли сервитор
«вирусным» сильнее, чем задумано. — План деактивации для цифрового сервитора особенно
важен: файл удалить, пост разархивировать, связь отменить ритуально.
6.4. Сервиторы на поп-архетипах, мемах, художественных
образах
Идея
Вместо того, чтобы изобретать форму с нуля, использовать готовый медиа-образ как «тело»
сервитора. Примеры: Джон Уик как сервитор собранности и прицельной эффективности;
Микки-Маус как сервитор детского восторга; Батман как сервитор защиты; Гендальф как
сервитор мудрого совета.
Почему это работает
Медиа-образ уже имеет коллективную пропитку: миллионы зрителей встроили в него ассо-
циации, эмоции, ожидания. Это готовое «тело эгрегора», в которое можно встроить твою пер-
сональную прошивку. Ты не создаёшь существо с нуля — ты зацепляешься за уже существу-
ющее и направляешь его энергию.

-- 72 of 141 --

@levorules	73
Как это делать (правильно)
1. Выбор образа — отбирай не «популярность», а соответствие задаче. Батман — защита,
но параноидально-агрессивная; может не подходить к мирной защите дома.
2. Декомпозиция: что именно в этом образе тебе нужно? Его сила, его методы, его ценно-
сти? Какие черты НЕ нужны?
3. Переименование. Нельзя просто назвать сервитора «Batman» — это даст тебе канал пря-
мо в массовый эгрегор. Нужно переименовать, сохранив внутреннюю связь. Например,
Krepa-Batr — «Батман моей ночной работы». Это твой, авторский.
4. Переименованная сигила. Вместо символа летучей мыши — твоя сигила, вдохновлённая
Батманом, но уникальная (мышь + твоё имя + геометрия).
5. Отдельный анкер, не покупной Бэтмен-мерч.
6. Прошивка должна явно ограничивать подключение к массовому эгрегору: «Я беру от
Batman только X, и остальное меня не касается. Я не фанат, я оператор».
Опасности
— Массовый эгрегор протягивает тебя больше, чем ты протягиваешь его. Если не поставил
чёткие границы — становишься ещё одним «потребителем фандома», с магическим оттен-
ком. — Обновления канона. Батман 1989, Батман Нолана, Батман Рэтнера — это разные
«существа». Твой сервитор может «мутировать» под впечатлением нового фильма, если ты его
увидишь и не зафиксируешь свою версию. — Авторские права эгрегорны. Коммерческие
франшизы (Disney, Marvel, Nintendo, DC, Warner) обладают паразитарными эгрегорами про-
мышленного масштаба: сотни миллионов зрителей ежедневно скармливают им внимание,
миллиарды долларов циркулируют в контуре, юридический аппарат охраняет границы. Когда
ты пытаешься использовать Бэтмена или Пикачу как «форму» сервитора, происходит не то,
что ты думаешь: это не ты подключаешь фрагмент архетипа к своей прошивке — это
корпоративный эгрегор ловит тебя в зону подпитки и начинает потихоньку прошивать
тебя. Маркеры: ты начинаешь потреблять ещё больше контента этой франшизы, защищаешь
её в спорах, эмоционально реагируешь на анонсы. Если заметил это — сервитор на основе
Disney/Marvel лучше деактивировать и заменить на менее «живой» прототип (классический
миф, собственный композит). Критичные зоны (финансы, здоровье, защита) — вообще не от-
давать коммерческим франшизам.
Альтернатива: мифологические и фольклорные архетипы
Эти «старше» и не связаны с живой франшизой: Локи, Гермес, Один, Ганеша, Баба-Яга, Кики-
мора, Велес, Морриган. Безопаснее, чем поп-культура, но всё ещё имеют сильный эгрегор
(ткань мифа). Используй с осознанием.

-- 73 of 141 --

@levorules	74
Ещё безопаснее: твой собственный композит
Не Батман, не Локи, а вымышленный персонаж, которого ты синтезировал из нескольких
источников. Несколько черт Батмана, несколько Одина, несколько персонажа из сна, твои до-
бавки. Это уже авторский сервитор с косвенной подпиткой от архетипов.
Пример: сервитор на основе Джона Константина для мага-
исследователя
Функция: проникновение в тёмные зоны знания, защита от запрещённого, разведка в «тон-
ких» слоях. Отбор черт: циничный прагматизм, магическая компетентность, неуязвимость к
мистическому шарлатанству. Отсеивание: злоупотребление людьми, гордыня, бесчувствие.
Имя: не «Константин». Например, Konst-Arr. Сигила: треугольник + круг + пара чёрточек
(Ho. House ofMystery, но стилизованно). Анкер: кольцо серебряное с гравировкой. Прошивка:
зафиксировать позитивные черты, отсечь негативные, ограничить влияние массового эгрего-
ра комиксов и сериала.
6.5. Сервитор и ИИ: чат-боты, агенты, цифровые
вместилища
Эпоха чат-ботов открывает новую нишу: использовать ИИ как интерфейс с сервитором. Не
как самого сервитора (ИИ — не существо, хотя дискуссия о субъектности LLM идёт), а как ка-
нал коммуникации.
Вариант 1. Кастомный GPT / Claude project как оболочка
Создаёшь кастомного бота: система-промпт описывает роль сервитора, его прошивку, манеру
говорить. Даёшь ему файлы с протокол-листом, сигилой (в описании), договором. Взаимодей-
ствуешь с сервитором через этого бота.
Плюсы: — Живой диалог с «голосом» сервитора. — Бот помнит контекст (в рамках проект-
ных файлов). — Удобно для активного воображения с внешней обратной связью.
Минусы: — Бот не есть сервитор. Он его интерфейс. Это требует дисциплины: не путать. —
Бот не хранит секретов у тебя. Он у провайдера. Поэтому имя и сигила — не загружай. —
Бот может галлюцинировать в роли — и это повлияет на твоё восприятие сервитора.
Вариант 2. Скрипт-автомат в качестве функционального сервитора
Пишешь программу, которая делает одну задачу (парсит новости, отвечает на запросы, гене-
рирует идеи). В коде прописываешь имя и сигилу как комментарии. Запускаешь в гнозисе.
Это кибер-сервитор в буквальном смысле: он не «метафорически работает в инфопростран-
стве», он реально работает в системе.
Для технически грамотных магов — очень интересное направление. Farber в FUTURERITUAL
эту возможность предсказал в 2011; в 2026 это уже рутинная работа.

-- 74 of 141 --

@levorules	75
Вариант 3. Сервитор-партнёр ИИ-ассистента
Если ты работаешь с Claude/ChatGPT как с собеседником, можно сделать сервитора, усилива-
ющего эффективность этого диалога: сервитор «качества моих промптов», «внимательно-
сти к деталям в ответах ИИ», «креативности в совместной работе». Он работает на твоей сто-
роне, не внутри модели.
Принципиальные ограничения
— ИИ не обладает собственной магической субъектностью — в 2026 году это всё ещё так, в
обозримом будущем — вероятно. Это значит, что ИИ не может быть полноценным партнёром
магического ритуала, но может быть инструментом и каналом. — Конфиденциальность —
всё, что пишешь в чат, потенциально видно провайдеру. Не записывай секретные имена / си-
гилы / договоры. — Галлюцинации ИИ могут размыть твою прошивку. Нужен дисциплиниро-
ванный подход.
6.6. Тёмная сторона: клипотические сервиторы и Ситра
Ахра
Эта глава — для продвинутых практиков, и она написана без морализаторства. Левый путь
— работающая магическая система, с богатой традицией и рабочим инструментарием. Она
не «зло», но и не «просто инверсия» светлой практики.
Клипот
В каббале клипот (qelippot, «скорлупы») — антипод сефирот, десять «тёмных» оболочек, со-
держащих отброшенное, теневое, запретное. В дайон-фортунианской и последующей тради-
циях они считались «заблуждениями» и «дисфункциями», которые маг должен преодолеть. В
левом пути (Karlsson, Каббала, клифот и Гоэтическая магия; Mason, Клипотические медита-
ции; Koetting, Клипотические инвокации; Ford, Liber HVHI) они переосмыслены как источник
индивидуализирующей силы, тот материал, через работу с которым формируется самостоя-
тельное «Я».
Клипотический сервитор
Сервитор, прошитый на работу с клипотическим материалом: с теневыми аспектами психи-
ки, с разрушительными тенденциями среды, с границами, которые нужно пробивать.
Специфика
1. Цель задачи — разрушительная или инициатическая. Пример: сервитор, разрушаю-
щий внутренний образ родителя, тормозящий развитие; сервитор, пробивающий барьер
в отношениях, который нельзя устранить «мирно».
2. Форма — устрашающая или инверсивная. Зверь с нечеловеческими чертами, существо
из хтонической мифологии, демон с искажённой геометрией.

-- 75 of 141 --

@levorules	76
3. Источник энергии — связан с теневым материалом. Боль, ярость, потеря, оргазм без
разрядки, погружение в страх.
4. Ритуал зачатия — Протокол Г (§ 4.8).
5. Анкер — скрыт, упакован, часто чёрный/тёмный.
Риски
— Заражение оператора. Работая с теневым материалом, оператор рискует сам им проник-
нуться. Надо чёткое разделение: я работаю с материалом, я не есть материал. — Отдача.
Клипотические сервиторы часто «кусаются» — обращают часть разрушительной силы на опе-
ратора. Защитные ритуалы до и после — обязательны. — Привлечение схожего. Работая на
клипотической волне, ты усиливаешь эту волну в своём окружении. Проверка: сбалансирова-
но ли это «светлой» практикой в других зонах жизни?
Обязательные источники
— Karlsson, Каббала, клифот и Гоэтическая магия — системный учебник. — Mason, Кли-
потические медитации — протоколы медитативной работы. — Koetting, Клипотические
инвокации и эвокации; Том 1 «Белиал. Без хозяина»; Том 2 «Люцифер»; Том 3 «Азазель»;
Том 8 «Асмодей» — демонологический корпус. — Ford, Liber HVHI; Drauga; Wisdom of
Eosphoros; Apotheosis; Месопотамская магия и демонология — люциферианская рамка. —
Borowska, Rites of Lucifer — практические ритуалы. — Enmerkar, Новый Лемегетон (3
тома) — уникальный русский синтез гоэтии и психоанализа. — Marsyas, Демонология —
академически-ориентированный подход. — Spare (The Book of Pleasure) + Grant (Cults of
the Shadow, Nightside of Eden, Outside the Circles of Time) — тёмная линия Зос-Киа. —
Flowers, Lords of the Left-Hand Path — философский и исторический контекст.
Этическая заметка
Работа с клипотом — это не «делать зло другим». Это работа с собственной тенью, с теми ча-
стями себя и среды, которые нельзя игнорировать. Сервитор, созданный для «наказания» дру-
гого, — это не клипотический сервитор, а бытовое вредительство с магическим оформлени-
ем. С клипотом работают внутрь, ради трансформации, а не наружу, ради мести.
6.7. Зос-Киа линия: сервитор как «расщеплённая доля Киа»
Спейрова линия (§ 1.2) даёт радикальное прочтение сервитора: не «сделанная из психики
подпрограмма», а отщеплённая доля собственной Kia (первичного сознания), которой
дана форма.

-- 76 of 141 --

@levorules	77
Концептуальный сдвиг
В обычной (пост-кэрролловской) хаос-магии: я (оператор) ← создаю → сервитор (подчинён-
ная структура). В Зос-Киа линии: Kia ← расщепляется → {Zos-оператор + сервитор (отдель-
ная доля Kia, оформленная Zos-ом)}.
Это значит, что сервитор в этой рамке — не ниже оператора, а параллельная, равноценная
проекция одного и того же источника. Отсюда — особое отношение: не «использовать», а
«сотрудничать».
Как это меняет практику
1. Ритуал зачатия: не «я создаю тебя», а «я узнаю тебя и даю тебе форму».
2. Прошивка: не «что тебе нужно делать», а «что мы вместе собираемся делать».
3. Кормление: взаимное — сервитор даёт оператору доступ к тем аспектам Kia, с которыми
оператор без него не контактирует.
4. Деактивация: не «уничтожение», а реинтеграция обратно в Kia (Модуль 7.5).
Практика (по Spare, Semple, Oort)
— Автоматическое рисование: сервиторы «проявляются» из рук, оператор не
«придумывает». См. Spare (Book of Pleasure, примеры его автоматических работ), Jan Fries
(Visual Magick). — Поза смерти: для высвобождения Kia в момент отщепления. — Sacred
Alphabet: язык, на котором Kia говорит с собой через Zos. — Диалог во сне: сервиторы в
этой линии часто проявляются сновидческим путём.
Какому практику подходит
— Склонному к художественным, интуитивным, не полностью рационализируемым методам.
— Работающему в одиночестве, не в орденской среде. — С философским интересом к приро-
де сознания. — Готовому принять неопределённость онтологии.
Какому не подходит
— Ищущему чисто прагматичную инструментальную магию. — Работающему в команде по
стандартизированным процедурам. — Нуждающемуся в чётко измеримых результатах.
Если это твой лагерь — курс до Модуля 5 включительно полностью валиден, а Зос-Киа линию
можно оставить в запасе.
Практика Модуля 6
Модуль 6 — скорее справочник вариантов, чем пошаговый тренинг. Выбери одну технику по
интересу и сделай первую итерацию:

-- 77 of 141 --

@levorules	78
— Создай группового сервитора с одним партнёром (минимальная группа). Пусть задача бу-
дет простой: защита круга при встрече за кофе, или совместное маленькое мероприятие. —
Или построй мини-сеть из 2 сервиторов + диспетчер. — Или создай цифрового сервитора для
своего канала / проекта (если у тебя уже есть живой канал с аудиторией — там уже прото-эг-
регор, и новый сервитор туда закидывать на скорую руку не стоит). — Или сделай поп-куль-
турного сервитора на основе любимого персонажа, соблюдая протокол изоляции от массово-
го эгрегора. — Или начни с клипотической медитации (одна, без создания сервитора) — про-
верь реакцию психики.
Не бери все техники сразу.
Вопросы для самопроверки
— Чем групповой сервитор отличается от эгрегора? — Какая архитектура рекомендуется для
сервитор-сети и почему не больше двух уровней? — Какие три риска несёт поп-культурный
сервитор? — Почему ИИ не является полноценным сервитором? — Что такое клипот и как он
используется в левом пути? — В чём принципиальное отличие подхода Zos-Kia от пост-
кэрролловского?

-- 78 of 141 --

@levorules	79
МОДУЛЬ 7. ЗАВЕРШЕНИЕ: УНИЧТОЖЕ‐
НИЕ, ОТПУСК, ТРАНСМУТАЦИЯ
Большинство учебников по магии — и даже по сервиторам — уделяют завершающему этапу
две страницы в конце. Это катастрофическая диспропорция. Создать сервитора может каж-
дый, кто прочитал Модуль 4. Грамотно закончить его жизнь — признак зрелого практика.
Сервитор без завершения — мусор в поле твоей психики. Тысячи магов в мире годами таска-
ют с собой полуактивных, полуголодных, забытых сервиторов, которые тянут ресурс по чуть-
чуть и не могут умереть, потому что никто их не убил. Часть из них, накопив достаточно ав-
тономии, становится субличностями и начинает проявляться «странными чертами
характера», которые оператор больше не узнаёт как свои.
Этот модуль — о том, как не допустить такого у себя.
7.1. Признаки того, что жизнь сервитора подошла к концу
Плановые признаки
1. Задача выполнена. Цель достигнута. Договор предусматривал окончание. Завершение
по плану — норма, а не поражение.
2. Срок вышел. Если при создании ты задал срок жизни (как должен был), и срок пришёл
— пора.
3. Контекст изменился. Задача перестала быть актуальной: сменилась работа, закончились
отношения, закрыт проект. Сервитор, обслуживавший прошлый контекст, в новом —
помеха.
Проблемные признаки
4. Результаты не приходят 2+ месяца несмотря на кормление и корректировки. Если § 5.4
не помог — время прощаться.
5. Сервитор мутировал: прошивка не держится, поведение непредсказуемо, сигналы
смешанные.
6. Захват (§ 5.5) — любой из тяжёлых симптомов. Немедленная деактивация.
7. Диссонанс с другими сервиторами — они мешают друг другу, и не помогает
разграничение.
Неожиданные признаки
8. Изменилась твоя личность. Ты — тот же человек, что создавал сервитор, или другой?
Если другой, старый сервитор может не подходить к новому тебе.

-- 79 of 141 --

@levorules	80
9. Этическая переоценка. Ты пересмотрел отношение к задаче, и больше не хочешь, чтобы
эта цель достигалась твоими усилиями.
10. Рождение нового понимания. Ты теперь знаешь, как сделать то же самое лучше. Старый
сервитор — препятствие.
7.2. Деактивация: мягкая и жёсткая
Деактивация — общий термин для «прекращения жизни сервитора». Есть два режима.
Мягкая деактивация («роспуск», dissolution)
Когда сервитор работал хорошо, выполнил задачу, отношения с ним — здоровые.
Протокол (30 мин):
1. Банишинг.
2. Гнозис среднего уровня.
3. Контакт с анкером.
4. Произнесение имени — один раз.
5. Декларация благодарности: «Ты, [имя], служил мне в [задаче]. Я благодарен. Работа
завершена».
6. Декларация освобождения: «Я освобождаю тебя от служения. Ты возвращаешься в ис-
точник, из которого вышел. Иди с миром».
7. Разрушение сигилы: аккуратно, осознанно. Сжигание, смывание водой, разрезание на
части, закапывание. Не скомкать и не бросить — ритуал.
8. Обнуление анкера: физическая очистка (соль, вода, огонь), либо отложение в хранили-
ще уже не активных предметов.
9. Дневник: фиксируется завершение. Короткий эпилог.
После мягкой деактивации оператор может чувствовать лёгкую печаль или пустоту — это
нормально, и довольно быстро проходит.
Жёсткая деактивация («убийство», banishment)
Когда сервитор вышел из-под контроля, захватывает, или просто «нужно немедленно
прекратить».
Протокол (45 мин):
1. Усиленный банишинг: два круга очищения вместо одного.
2. Защитная рамка: визуализация защитного кокона вокруг оператора.
3. Вхождение в гнозис — экскитаторный, жёсткий: тело мобилизовано, воля
сконцентрирована.

-- 80 of 141 --

@levorules	81
4. Декларация расторжения договора: «Ты, [имя], нарушил договор. Я, [магическое имя],
расторгаю связь. Ты теряешь силу».
5. Трёхкратное отречение: произнести имя сервитора и каждый раз закончить словом
«нет» или «разрушаю». Представить, как имя теряет вес.
6. Уничтожение сигилы решительным способом: сжечь полностью (в пепел, рассеять),
или разорвать, или залить кислотой (соляной для бумаги, или уничтожить шредером).
Уничтожение должно быть визуально безвозвратным.
7. Утилизация анкера: вывезти за пределы дома, выбросить в воду (реку, море), закопать в
земле далеко от жилья, или разбить физически и обломки развеять.
8. Закрытие канала: жест «запечатывания» — ладонями перед собой, от себя, закрывающее
движение + слова «канал закрыт, возврата нет».
9. Длительный банишинг: 15 минут полной очистки, включая стены комнаты.
10. Физический выход: выйти на улицу, пройтись, сменить пространство. Поесть, выпить
воды.
11. Дневник: зафиксировать, что было, когда, твоё состояние.
После жёсткой деактивации 3–7 дней без магической работы. Только быт, сон, еда, живые
люди. Потом — можно снова.
Если не уверен — какая?
По умолчанию — мягкая. Даже если были проблемы, но сервитор прошёл эксплуатацию без
серьёзных инцидентов. Жёсткая — для реальных провалов и захватов.
7.3. Ритуал окончательного уничтожения
Для случаев, когда сервитор нужно не просто отключить, а полностью стереть. Это пре-
дельная форма — применяется редко, но должна быть в арсенале.
Когда применять
— Сервитор сохранил связь с оператором даже после жёсткой деактивации (через 2 недели —
ощущение «остатка», сны, навязчивые мысли). — Сервитор был создан в очень сильной эмо-
циональной ситуации, и «хвост» его прошивки затвердел. — Нужна полная уверенность в от-
сутствии возможности «возвращения».
Протокол (2–3 часа, возможно распределить на 2 вечера)
Вечер 1 — Расторжение: 1. Полная подготовка пространства (уборка, очищение). 2. Все до-
кументы сервитора — протокол-лист, зарисовки, журналы — собираются в одном месте. 3.
Ритуал жёсткой деактивации (§ 7.2) в полной форме. 4. Уничтожение всех документов: сжи-
гание при возможности, пепел — в воду. 5. Утилизация анкера вдали от дома. 6. Выход, про-
гулка, еда, сон.

-- 81 of 141 --

@levorules	82
Вечер 2 — Запечатывание: 1. Банишинг. 2. Гнозис. 3. Ритуал заменяющей прошивки: пу-
стое место, где был сервитор, «закрывается» утверждением: «На том месте, где был [имя], те-
перь — пустота, мой покой, защита». Это превентивная мера против того, чтобы кто-то дру-
гой (или ты бессознательно) заселил вакуум. 4. Создание маленького защитного сигилы на
это место — альтернатива: просто повторное усиленное банишинг. 5. 40-дневное наблюде-
ние: дневник ведётся, любые «следы» старого сервитора немедленно фиксируются и при не-
обходимости банишинг повторяется.
Проверка завершённости
— Через 40 дней после ритуала — полный 3-уровневый диагностический ревю твоего состоя-
ния. — Если есть остатки (сны, навязчивые мысли, странные реакции тела при попытке
вспомнить имя) — обращение к магу-наставнику или психотерапевту.
7.4. Освобождение (отпуск) вместо уничтожения
Отдельный путь — не уничтожить, а отпустить сервитор «на волю». Применяется для серви-
торов, которые выполнили задачу, но по ощущению оператора «заслужили автономное
существование».
Философский бэкграунд
В Zos-Kia линии (§ 6.7) это логичный путь: сервитор — доля Kia, и её можно реинтегрировать
в Kia полностью (уничтожение), или отпустить в мир как самостоятельную «меньшую сущ-
ность». В кибернетической парадигме это странно звучит, но функционально это означает:
ты отвязываешь сервитора от своей воли и оставляешь ему энергетический импульс,
которым он живёт, пока не израсходует.
Когда уместно
— Сервитор был очень хорошо сделан, имеет ярко выраженный характер. — Оператор чув-
ствует к нему симпатию, но больше не хочет его поддерживать. — Задача выполнена, и
сервитор «созрел» для самостоятельной жизни. — Сервитор полезен кому-то ещё — тогда луч-
ше передать (см. ниже), а не отпускать «в свободное плавание».
Когда НЕ уместно
— Сервитор проблемный (захват, мутация) — его отпускать нельзя, только уничтожать. —
Сервитор привязан к конкретному контексту (твоя квартира, твой проект) — без контекста
умрёт, не способен к автономии. — Клипотический сервитор — отпускать опасно для
окружающих.
Протокол отпуска (60 мин)
1. Банишинг.

-- 82 of 141 --

@levorules	83
2. Гнозис.
3. Контакт с анкером.
4. Разговор прощания: 5–10 минут активного воображения, где ты говоришь с сервитором,
благодари, объясняешь, что отпускаешь.
5. Ритуал отрезания связи (не разрушения!): символический жест — проводишь рукой
между собой и анкером, произнося: «Связь между нами разомкнута. Ты был мой, теперь
ты ничей. Иди».
6. Разрушение сигилы (сжигание, чтобы она больше не была точкой контакта) — но БЕЗ
разрушения прошивки. Прошивка остаётся в «энергетическом импульсе», который уно-
сит с собой отпускаемый сервитор.
7. Оставление анкера в специальном месте: перекрёсток, река, лес, иное «пограничное»
место. Не возвращайся за ним.
8. Банишинг + заземление.
Последствия
Отпущенный сервитор (если парадигма это допускает) живёт где-то в мире 6–18 месяцев, по-
степенно «растворяясь». Иногда оператор через полгода ощущает «знакомое присутствие» —
это нормально, не возобновляй контакт. Отпущенный — отпущен.
7.5. Трансмутация: переделка под новую задачу
Альтернатива уничтожению: переделать сервитора под новую функцию. Экономит силы, со-
храняет накопленную «живость» конструкции.
Когда уместно
— Сервитор работает (не деградировал). — Старая задача завершена или перестала быть ре-
левантной. — Есть новая задача в той же общей зоне (защита → защита; финансы → финан-
сы). Перевести сервитор финансов в сервитор любви — плохая идея, смесь получается. —
Оператор хочет сохранить накопленную прошивку и переобучить её.
Протокол (90 мин)
1. Банишинг.
2. Ритуал благодарения за прошлую службу (§ 7.4, п. 4 — активное воображение).
3. Декларация завершения старой задачи (не сервитора в целом!): «Прежняя задача,
[описание], выполнена. Работа над ней окончена».
4. Декларация новой задачи: «Отныне твоя работа — [новая задача]». Подробно, по M-
SMART.
5. Перерисовка элементов прошивки (если нужно — новая сигила, дописанный или рядом
со старым).

-- 83 of 141 --

@levorules	84
6. Подтверждение имени: имя остаётся прежним — но произнести его в новом контексте.
«Ты, [имя], теперь служитель [новая задача]. Продолжай быть собой, но в новом деле».
7. Обновление анкера: если анкер был тематически связан со старой задачей, сменить; если
нейтрален — сохранить.
8. Обновление протокол-листа: прежняя запись зачёркивается, новая дописывается.
9. Новые квалификационные испытания (§ 4.9).
Ограничения
— Трансмутация 2 раза — предел. После третьего раза накапливается «путаница» в прошив-
ке, лучше сделать нового сервитора. — Не пытайся трансмутировать клипотического сервито-
ра в «светлого» и наоборот. Это как пересадить другой вид — не приживается.
7.6. Этика завершения
Принципы
1. Ответственность создателя. Ты его создал — ты за него отвечаешь. Бросить без деакти-
вации — этически хуже, чем корректно уничтожить.
2. Корректность. Если сервитор «заслужил» (хорошо служил), мягкая деактивация — дань
уважения. Если не заслужил — жёсткая.
3. Пространство для нового. Не деактивируя старых, ты заполняешь своё «магическое про-
странство» и не оставляешь места новому. Завершение — не потеря, а освобождение.
4. Честность перед собой. Если ты откладываешь деактивацию, спроси: почему? Жалко?
Страшно, что не будет работать без него? Привязка? Это ответ для работы над собой (см.
§ 5.5).
Что оставить в памяти
Даже после деактивации, сервитор остаётся в твоей истории как практика. Запись в днев-
нике, несколько рисунков, итоговый отчёт — это архив твоего пути. Не удаляй их. Ты будешь
на него смотреть через год, через пять, и видеть свой рост.
Что не делать никогда
— Не деактивируй «в раздражении» без ритуала. Такой сервитор не умирает, он болтается на
хвосте. — Не сомневайся посреди ритуала деактивации. Если усомнился — заверши ритуал,
возьми дневник, остуди голову, вернись через неделю. — Не рассказывай публично о деталях
деактивации конкретного сервитора. Это вопрос магической гигиены.

-- 84 of 141 --

@levorules	85
Практика Модуля 7
1. Планирование деактивации при создании. Перечитай протокол-листы всех своих жи-
вых сервиторов. Для каждого — явно ли прописан план деактивации? Если нет — допиши
сейчас.
2. Тренировочная деактивация. Создай маленького, разового сервитора с явным планом
уничтожения через 7 дней. Используй его, затем строго по протоколу мягкой деактива-
ции — заверши. Это отработка навыка в лёгком режиме.
3. Аудит старых конструкций. Вспомни все магические «экспериментальные конструкции»
из прошлого (пусть даже неряшливо сделанные, не полноценные сервиторы, а пробы, си-
гилы, попытки). Не болтаются ли у тебя несведённые хвосты? Если да — либо деактиви-
руй по жёсткому протоколу, либо отпусти ритуалом.
Вопросы для самопроверки
— В чём разница между мягкой и жёсткой деактивацией? — Какая деактивация применяется
при захвате (§ 5.5)? — Что такое «отпуск» сервитора и когда он уместен? — Сколько раз мож-
но трансмутировать одного сервитора? — Что делать, если через месяц после деактивации
чувствуешь «остатки»? — Почему нельзя деактивировать «в раздражении»?

-- 85 of 141 --

@levorules	86
МОДУЛЬ 8. КЕЙСЫ И ТИПИЧНЫЕ
ОШИБКИ
Теория закаляется только о кейсы. Ниже — разборы классических сервиторов из литературы
(чтобы увидеть, как это делают мастера) и типичные ошибки (чтобы не наступить на них).
8.1. Классика: сервиторы из канона
Кейс 1. Кэрролл и сервитор по «Liber Null» (базовый)
В Liber Null Кэрролл даёт прототипный пример: сервитор Ananda, «создатель удовольствия» —
фиктивный дух, на котором Кэрролл иллюстрирует метод. Функция — усиление способности
к радости и игровому состоянию. Особенности:
— Форма: антропоморфная, полупрозрачная, с оттенками радуги. — Имя получено из утвер-
ждения воли через спейровский метод. — Сигила — компактная, с центральной точкой (фо-
кус радости). — Гнозис — экскитаторный (танец, смех, игра). — Кормление — через перио-
дическую «игру с сервитором»: специальные минуты в день, посвящённые беспричинному ве-
селью. — Деактивация — по окончании года, через растворение в общем «море радости» (по-
этическая форма мягкой деактивации).
Почему классика: Кэрролл показывает, что сервитор — не обязательно «инструмент давле-
ния на реальность», может быть инструментом внутренней трансформации.
Кейс 2. Сервитор-паук Хайна
В Condensed Chaos и Hine’s Varieties Хайн рассказывает об одном из своих долговременных
сервиторов — в форме паука-разведчика, собирающего информацию. Функция — узнавать
«что происходит» в конкретных социальных и магических кругах.
— Форма: чёрный паук среднего размера, с восемью глазами. — Имя: короткое, шипящее
(чтобы сочеталось с образом). — Сигила: паутина-узор. — Анкер: шёлковая нить, хранящаяся
в маленькой шкатулке. — Кормление: капля вина раз в месяц + регулярные мысленные упо-
минания. — Обратная связь: через сны, короткие визуальные вспышки, «ощущение направле-
ния» при мысли о нужной теме.
Почему классика: образец сервитора Класса G (разведка/информация) с хорошо подобран-
ной формой и устойчивой работой на длительной дистанции. Хайн подчёркивает: дисципли-
на регулярного кормления даёт сервитору возможность постепенно накапливать «опыт»,
что делает его всё более точным в работе.

-- 86 of 141 --

@levorules	87
Кейс 3. 22 сервитора Дэймона Брэнда
В Magickal Servitors Брэнд даёт готовый набор из 22 сервиторов под типовые задачи: защита
(Tishon), деньги (Zamrax), любовь (Vaxonoth), вдохновение (Razilech), здоровье (Pekonish),
удача (Mordelon), и т.д. Для каждого — имя, сигила, короткий ритуал активации.
Что делает Брэнд хорошо: доступность, прозрачность метода, готовая система для того, кто
не может / не хочет делать свои.
Что плохо: это коллективные сервиторы с множеством операторов, их прошивки размыты,
а сила часто рассеяна по «рынку». Для учебной работы — полезно; для серьёзной практики —
не достаточно.
Урок: готовые решения хороши как первый шаг, но свои сервиторы мощнее потому, что ты и
они — одной крови (в магическом смысле).
Кейс 4. Сервиторные сети Харта
Servitor Magick: THE NXT LEVEL Oliver Hart даёт детальные системы: группа сервиторов с дис-
петчером для бизнес-задач; команда сервиторов-защитников для охраны дома; пара
сервиторов для отношений (один — инициативный, один — сглаживающий).
Пример из Харта: бизнес-команда Dragomir (диспетчер, мужская фигура в тёмном плаще),
Svara (сервитор клиентов, женская, говорящая), Brak (сервитор защиты бизнеса, волк), Lenz
(сервитор креатива, ребёнок с кистями). Все — с индивидуальными сигилами, анкерами, но
общим «кольцом» — физическим кольцом на алтаре, объединяющим их.
Почему классика: показывает, как масштабируется работа. Но — Харт сам предупреждает,
что сеть — это месяцы подготовки, не запускай с наскока.
Кейс 5. Цифровой сервитор Горда Уайта
В The Chaos Protocols Уайт описывает медиа-сервитор для продвижения подкаста Rune
Soup: сигила, встроенная в логотип, ритуал активации при каждом выпуске, прошивка —
«привлекать слушателей, которым нужно то, что мы делаем».
Почему классика: демонстрация того, что продуктивные магические элементы можно
встраивать в рабочие процессы публичных проектов, и это не «нечестно», а просто техно-
логично. Ровно та же логика применима к любому авторскому каналу — сервитор, усиливаю-
щий резонанс канала с аудиторией, имеет смысл.
Кейс 6. Сервиторы Спейра (линия Zos-Kia)
В Zoetic Grimoire of Zos и Book of Pleasure Спейр не даёт «законченных сервиторов» в современ-
ном понимании — он даёт словарь форм, которые возникали у него сами в автоматиче-
ском рисовании. Эти фигуры — полу-люди, полу-звери, иногда плазмоподобные — работали
у Спейра как «помощники» во снах и видениях.

-- 87 of 141 --

@levorules	88
Kenneth Grant в Zos Speaks! даёт интерпретации некоторых: Black Eagle of Innermost, She of the
Shrouded Star, Trihedron of the Wanderer. Все — абстрактно-мифологические существа, описан-
ные в поэтическом ключе.
Урок Спейра: сервитор — не только инструмент под задачу, но и спутник магической жиз-
ни, возникающий из глубин собственной Kia.
Кейс 7. Гоэтические духи как заимствованные сервиторы
Кроули (комментарии к Гоэтии, 1904), Koetting (Тома 1–8), Konstantinos (Summoning Spirits),
Karlsson — все описывают работу с гоэтическими духами в рамке, близкой к сервиторной. 72
духа — это готовый пантеон сервиторов, с именами, сигилами, функциями и протоколами.
Для оператора, работающего в этой традиции, каждый гоэтический дух = сервитор, к которо-
му он постепенно «прописывается» через серию ритуалов эвокации, пактов, периодических
подношений.
Отличие от создаваемых сервиторов: гоэтические считаются предсуществующими в тра-
диции (имеют коллективную прошивку из тысяч операторов за столетия). Это делает их силь-
нее в типовых задачах, но ограниченными персонализацией.
Кейс 8. Mitch Horowitz и современные мейнстрим-сервиторы
В The 30 Day Mental Challenge Mitch Horowitz даёт «одомашненную» магическую практику для
современных образованных людей: 30-дневная программа, которая по сути создаёт сервитора
целеполагания и достижения.
Урок: сервиторная логика может быть замаскирована под «саморазвитие», «манифестацию»,
«визуализацию целей». Любая систематическая практика создания желаемого состояния —
это в функциональном смысле работа с сервитором, даже если автор отрицает это слово.
8.2. Тридцать типичных ошибок и их исправление
Ошибки спецификации
1. «Общее благополучие». Слишком размыто. → Конкретизировать до одной задачи.
2. Двойная задача. «Деньги и здоровье». → Разделить, два сервитора.
3. Отрицательная цель. «Чтобы не провалиться». → «Чтобы успешно сдать».
4. Бесконечный срок. «На всю жизнь». → Ограничить 3–12 мес с возможностью продления.
5. Абсурдная ставка. «Миллиард за неделю». → Реалистичная и чуть-чуть сверху («значитель-
ный рост дохода за квартал через существующие каналы»).
6. Манипуляция чужой волей. «Пусть Ирина…» → «Я создаю условия, в которых Ирина
естественно…».

-- 88 of 141 --

@levorules	89
7. Нет критерия успеха. → Добавить измеримый маркер: сумма, дата, событие.
Ошибки имени и сигилы
8. Имя как у реальной мифологической фигуры (просто взятое без переосмысления). →
Адаптировать.
9. Имя слишком длинное или неуклюжее. → Сократить до 2–4 слогов.
10. Сигила слишком простая (пара линий). → Добавить замкнутого силуэта, центра.
11. Сигила слишком сложная (декоративный орнамент без центра). → Упростить до узнава-
емой фокальной формы.
12. Сигила — копия из интернета. → Либо делать свой, либо понимать, что заходишь в чу-
жой эгрегор.
Ошибки формы и прошивки
13. Форма случайная. «Ну пусть будет волк». → Нужна связь формы с функцией.
14. Прошивка устная, не зафиксирована. → Записать полностью, прочитать вслух при за-
чатии, хранить.
15. Противоречия внутри прошивки. «Будь агрессивным, но никому не вреди». → Перефра-
зировать, убрать противоречия.
16. Не прописаны запреты. Сервитор действует по «всему, что не запрещено». → Сформули-
ровать явные «не делай» (нарушать волю, вредить оператору, и т.д.).
Ошибки ритуала зачатия
17. Ритуал без гнозиса. → Без гнозиса — это просто декорация. Освоить гнозис в Модуле 3.
18. Ритуал в спешке. 15 минут на сложного сервитора — мало. → Выделить полноценный
вечер.
19. Посторонние в пространстве. Кот бегает, телефон звенит. → Предупредить, выключить,
изолировать место.
20. Алкоголь как замена гнозиса. Состояние изменённое, но не управляемое. → Не путать
пьянство и гнозис.
Ошибки эксплуатации
21. Забыли кормить. → Установить напоминания. Не стыдно пользоваться календарём.
22. Кормят «из вины». «Я опоздал, прошу прощения, вот тебе двойная порция». → Сервитору
не нужны твои извинения — корми ровно, по графику.

-- 89 of 141 --

@levorules	90
23. Вызывают по пустякам. На каждую мелочь — «Нервура, помоги». → Сервитор — для за-
дач, стоящих 10+ на шкале важности.
24. Не ведут журнал. Через 3 месяца не помнят, что с ним происходило. → 2 минуты в день.
Журнал.
25. Рассказывают друзьям. → Нельзя. Совсем. Ни имя, ни сигила.
Ошибки диагностики и управления
26. Не распознают захват. Принимают «он со мной всегда» за норму. → Перечитывать § 5.5
раз в квартал.
27. Упрямствуют с «проблемным». «Он же мой, я справлюсь». → Провал не признаётся →
захват прогрессирует. Деактивировать.
28. Не замечают конфликты между сервиторами. → При наличии 2+ сервиторов делать
регулярное ревю всех сразу.
Ошибки деактивации
29. Бросают без деактивации. «А, надоел, всё равно не работает». → Это приглашение для
захвата на хвост. Деактивируй ритуально.
30. Деактивируют наспех. 5 минут формально. → Серьёзному сервитору — серьёзное про-
щание. Даже мягкая деактивация — 30 минут.
8.3. Разбор 5 неработающих схем
Схема 1. «Сервитор, который приносит жену»
Симптомы: Мужчина, 30+, создал сервитора «приведи мне идеальную жену за 3 месяца».
Форма — женская, антропоморфная, «богиня любви». Кормление — молитвенное. Через 6
месяцев пишет: «Она приходит ко мне во снах, мне с ней хорошо, настоящие женщины
скучны».
Что не так: — Сервитор заполнил потребность, вместо того чтобы решать задачу (привести
живую партнёршу). — Форма «богиня» создала слишком сильную эмоциональную тягу. — Ак-
тивное воображение стало субституцией живого контакта.
Разбор: классический захват (§ 5.5). Сервитор стал внутренним партнёром, а не инструмен-
том поиска. Прошивка не запрещала этого явно.
Решение: жёсткая деактивация (Модуль 7), параллельная психотерапия о привязанности,
при желании новый сервитор со строгой прошивкой «увеличивать мою видимость на плат-
формах знакомств и стимулировать инициативу выходить на реальные встречи».

-- 90 of 141 --

@levorules	91
Схема 2. «Сервитор удачи, который ломает всё»
Симптомы: Женщина создала «сервитор удачи» — не привязанный к конкретной области.
Через 2 месяца — «у меня странности: я выигрываю в лотерею, но проваливаю интервью;
меня замечают в кафе, но забывают коллеги; удачи странные, как будто сервитор всё
перемешивает».
Что не так: — Слишком общая задача. — Прошивка не задала контекст и приоритеты. —
Сервитор трактует «удачу» хаотически.
Решение: перепрошивка — уточнить, в какой именно сфере удача важна; деактивировать
один, создать под конкретную задачу.
Схема 3. «Сервитор денег, который ест больше, чем приносит»
Симптомы: Мужчина создал сервитора с прошивкой «привлечение денег». Кормление — кро-
вью (по капле раз в неделю). Через месяц — «деньги приходят, но я чувствую постоянную
усталость, нехватку сил, раздражение на семью».
Что не так: — Слишком интенсивное кормление (кровью — это тяжёлая форма, подходит
для кратких, интенсивных операций, не для рутины). — Сервитор не был ограничен в потреб-
лении — он берёт столько, сколько может.
Решение: перепрошивка с чётким ограничением потребления («не более чем 1 каплю в неде-
лю, и не более чем от оператора») + смена корма на более лёгкий (свечи, шоколад, ежеднев-
ная минута медитации).
Схема 4. «Сервитор защиты, усиливающий тревогу»
Симптомы: Сервитор защиты от «энергетических атак». Через 3 недели оператор всё время
сканирует окружающих на «атаки», параноидально проверяет сны, стал тревожным.
Что не так: — Сервитор защиты требует «что-то защищать от», и в его логике — все вокруг
потенциально опасны, иначе нет работы. — Оператор начал смотреть на мир через оптику
этого сервитора.
Решение: деактивация + работа над реальным источником тревоги. Сервиторы защиты —
только при реальной, конкретной угрозе (суд, угрозы, конкретный человек в окружении), а
не от абстрактного «негатива».
Схема 5. «Сервитор творчества, который пишет странное»
Симптомы: Писатель создал сервитора «вдохновения». После 2 месяцев пишет, что «приходят
идеи, но все они какие-то не мои — то готика, то сюжеты с убийствами, то истории про оди-
ночек; мои нормальные темы ушли».

-- 91 of 141 --

@levorules	92
Что не так: — Сервитор вытащил на поверхность подавленные темы оператора (тень). —
Прошивка не фильтровала. — Это, возможно, не дефект, а успех сервитора с точки зрения
«высвобождения»: он делает то, что просили.
Решение: два варианта. (а) Принять, что сервитор показывает «настоящее» творчество опера-
тора, исследовать тень. (б) Перепрошить на более узкую тематику, если автор хочет продол-
жать в прежней нише.
8.4. Продвинутые кейсы: 5 детальных схем
Кейс A. Сервитор для авторского YouTube-канала
Гипотетическая схема для любого авторского эзотерического / нишевого канала.
Задача: увеличение органического роста канала, удержание аудитории, привлечение «насто-
ящих» подписчиков (не просто цифр), резонанс с темой.
Имя: Sinistrum Volan (для внутреннего пользования; никому не сообщается; использует звуча-
ние «левый ветер» в стилизации).
Сигила: геометрический, основанный на двух элементах — руле и открытой руке; компакт-
ный, монохромный, встраивается в favicon.
Форма: абстрактный вихрь с сердцевиной, силуэт слева-направо (в метафору «ветер, повора-
чивающий руль»).
Прошивка: — Привлекать зрителей, для которых тематика канала — реальная жизненная
потребность (исследование оккультного, магии хаоса, пути левой руки, пограничных тем). —
Усиливать алгоритмические показы. — Поддерживать автора в состоянии творческого потока
при записи. — НЕ делать контент кликбейтным ради охватов. — НЕ привлекать троллей и
случайных зрителей.
Анкер: Основной — файл сигилы в закреплённом сообщении канала (невидимо для зрите-
лей, но доступ через метаданные). Локальный — кольцо/медальон автора, носимый при
записи.
Источник энергии: — Акт-связанный: каждый новый ролик при публикации = кормление.
— Эмоциональное: состояние «я делаю канал, потому что это важно» при работе над контен-
том. — Еженедельный ритуал: 5 минут медитации на анкере.
Ритуал зачатия: протокол Б с цифровым элементом (сигила загружается на сервер в моменте
активации).
Квалификационные испытания: 3 ролика подряд. Метрики: удержание, CTR, соотношение
комментариев по существу / троллинга.

-- 92 of 141 --

@levorules	93
План деактивации: через 18 месяцев — ревю. Если проект живой и работает — трансмута-
ция (§ 7.5) в сервитор «эгрегор канала». Если проект угасает — мягкая деактивация.
Кейс B. Сервитор для финансовой стабильности самозанятого
Задача: стабильность месячного дохода ≥ 300к руб через наставнический проект.
Специфика: уязвимость к сезонным провалам, к эмоциональным решениям «сделать дешев-
ле», к плохим клиентам.
Имя: Nervura Steinadel (составное; первое — «нервное напряжение», второе — «каменный
орёл», символика твёрдости).
Форма: полу-птица-полу-статуя; сидит на чёрном кубе (каменный основа), с гранёнными
крыльями.
Прошивка: — Привлекать трёх целевых клиентов в месяц. — Отсекать клиентов, которые бу-
дут тормозить или требовать скидок. — Поддерживать оператора в состоянии уверенности
при озвучивании цены. — Сигналить (через сны или интуицию) в случае высокого риска фи-
нансового провала.
Анкер: золотая монета в специальном отделении кошелька.
Энергия: каждая продажа = кормление (тактильный контакт с монетой + благодарность).
Тестирование: первый месяц — две продажи; второй — три; три — три-четыре. Стабилиза-
ция через полгода.
План деактивации: при смене ниши / при устойчивом выходе на 500к+/мес — трансмута-
ция под новую цель.
Кейс C. Сервитор защиты родителя с деменцией
Задача: защита пожилого родителя, живущего отдельно, от мошенников (телефонных,
уличных).
Специфика: уязвимая целевая фигура, которая не сотрудничает с магом активно.
Имя: Brak-Wards («страж, волк-защита»).
Форма: крупный пёс, лежащий у двери квартиры родителя.
Прошивка: — Создавать «атмосферу осторожности» у родителя при незнакомых голосах/лю-
дях. — В моменте потенциальной манипуляции — усиливать интуитивное недоверие. — Не
мешать реальным родственникам и знакомым. — Не пугать родителя.
Анкер: маленькая фарфоровая собачка на прикроватной тумбочке родителя (подарок от опе-
ратора, родитель не знает о сервиторе).
Энергия: оператор раз в неделю приезжает в гости, мысленно взаимодействует с анкером.

-- 93 of 141 --

@levorules	94
Ограничение: сервитор защиты не заменяет юридические меры (доверенность, блокировка
сомнительных платежей), только дополняет их.
Кейс D. Сервитор творческого канала (автор исследовательского
контента)
Задача: поддерживать ежедневный ритм написания, генерировать свежие ракурсы на темы,
защищать от «выгорания».
Имя: Lumyn (свет).
Форма: антропоморфное существо ребёнка-гения, сидящее на краю стола писателя.
Прошивка: — Подавать идеи через «утренние подсказки» (первые 10 минут после пробужде-
ния). — Держать оператора в творческом потоке в отведённые часы. — Не давать идей в часы
отдыха. — Сигналить о наступающем выгорании до того, как оно случится.
Анкер: ручка определённого типа, которой оператор пишет первый черновик.
Энергия: каждая запись — кормление; плюс по чашке кофе в утро работы.
Кейс E. Сервитор-наставник для инициатического пути
Задача: сопровождать оператора на 2-летнем инициатическом маршруте (ordered curriculum
из Модуля 4 Кэрролловского Liber Null + углубление в левый путь).
Имя: Magister Interno (внутренний наставник).
Форма: безвозрастный человек в серой мантии, с книгой.
Прошивка: — Напоминать о запланированных практиках. — Сигналить, если оператор от-
клоняется от пути. — Отвечать на внутренние вопросы через активное воображение (с огра-
ничением — только о практике, не о быту). — НЕ давать указаний, идущих вразрез с этикой
оператора.
Анкер: кожаный блокнот, в котором ведётся дневник практики.
Энергия: каждая запись в дневник = кормление.
План деактивации: через 2 года — мягкая деактивация с благодарением. Оператор вырос из
функции наставника.
Практика Модуля 8
1. Самоаудит по 30 ошибкам. Для каждого своего существующего или планируемого
сервитора пройди список — на каких ошибках ты сейчас стоишь или рискуешь встать?
Исправь до перехода к дальнейшим модулям.

-- 94 of 141 --

@levorules	95
2. Анализ кейса. Возьми один кейс из § 8.4 и попробуй применить его логику к своей жиз-
ни. Что бы изменилось в спецификации, если бы задача была твоя?
3. Написание своего кейса. По шаблону § 8.4 (имя, форма, прошивка, анкер, энергия, те-
стирование, деактивация) опиши сервитора, которого ты бы сделал через год, когда
пройдёшь базовый уровень практики. Это тренировка форсайта.
Вопросы для самопроверки
— Какая самая частая ошибка спецификации? — Чем опасны готовые сервиторы Брэнда для
серьёзной практики? — Почему сервитор «защиты от общего негатива» часто не работает? —
Как понять, что сервитор не делает свою работу, а заменяет её? — Каковы 3 индикатора
успешного долгосрочного сервитора?

-- 95 of 141 --

@levorules	96
МОДУЛЬ 9. ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ И ОН‐
ТОЛОГИЧЕСКАЯ РАМКА
Этот модуль — противоядие от магического самоухода. Если Модули 4–6 учат как делать,
Модуль 9 учит как не сойти с ума, делая.
9.1. Сервитор vs. диссоциация: где граница
Клинические критерии диссоциации
Диссоциация — защитный психический механизм, при котором части опыта, эмоций, лично-
сти отщепляются от основного «Я». В клинической психологии выделяют спектр: от обычных
повседневных диссоциативных моментов («зависал в пути, не помню как доехал») до патоло-
гических форм (деперсонализация, диссоциативная амнезия, расстройство идентичности).
Ключевые маркеры клинической диссоциации: — Потеря связи с телом / окружением без
намерения. — Провалы в памяти (часы/дни «выпадают»). — Ощущение «наблюдения за со-
бой со стороны» вне медитативного контекста. — «Переключения» между состояниями без
осознанности перехода. — Чужеродность собственных мыслей, действий, эмоций.
Магическая «диссоциация»
Работа с сервитором структурно похожа на контролируемую диссоциацию: ты создаёшь
«отщеплённую» функцию психики, даёшь ей имя, границы, период работы, способ возвраще-
ния. Разница — в намеренности, структурированности и обратимости.
Свойство 	Здоровая магическая практика 	Патологическая диссоциация
Намеренность 	Запущена оператором, под контролем 	Запущена автоматически, как
защита
Структура 	Чёткое имя, форма, прошивка, границы Хаотичная, без имени/формы, без
границ
Обратимость 	Можно вернуть, деактивировать 	Нельзя «вернуть» простым
решением
Сознание
оператора
Сохранено, осознано в процессе 	Нарушено, провалы памяти
Интеграция с
жизнью
Сервитор делает функцию — жизнь
продолжается
Диссоциация нарушает
функционирование

-- 96 of 141 --

@levorules	97
Красная зона
Если в процессе магической практики ты обнаруживаешь у себя клинические маркеры диссо-
циации — остановка практики, обращение к психиатру/психотерапевту. Магия может обна-
жать диссоциативные тенденции, которые до того были латентными.
Зелёная зона
Если после сессии активного воображения с сервитором ты возвращаешься «в тело», помнишь
сессию, можешь записать её в дневник, спокойно продолжаешь день — это здоровая практи-
ка. Это не более диссоциативно, чем глубокий сон или интенсивная медитация.
9.2. Вера как инструмент: теория Helvete и парадигмальный
сёрфинг Кэрролла
Helvete и «Belief Magic»
Lars Helvete в Belief Magic формализовал идею, давно плавающую в хаос-магии: вера — ак-
тивный инструмент, а не пассивное состояние. Маг может надеть и снять веру как одежду,
и сила операции часто пропорциональна глубине веры в момент операции, независимо от
того, в какую именно парадигму.
Ты веришь, что сервитор — «реальный дух», пока делаешь ритуал. Это даёт 100% операции.
После — можешь вернуться к «это структура внимания», и это тоже даст 100% следующей
операции. Важно не путать слои, и важно уметь полностью войти в текущий слой.
Парадигмальный сёрфинг
Кэрролл (Liber Null, Psybermagick) формулирует это как paradigm shifting: маг не зависит от од-
ной рамки, а переходит между ними в зависимости от задачи. Шаманская парадигма — для
работы со снами, телом, атавизмами. Кэрроллова кибернетическая — для информации и про-
ектов. Традиционалистская — для работы с символическими пантеонами. Постмодернистская
— для работы с медиа.
Метапрактика
Каждые 3 месяца — сознательный переход в другую парадигму на неделю. Работаешь в
ней. Записываешь, что меняется. Возвращаешься. Это держит магический «язык» в подвижно-
сти и защищает от засыхания в одной догме.
Опасность: ирония, которая съедает
Чрезмерный парадигмальный сёрфинг без дисциплины превращается в циничную иронию
— ты ни во что не веришь, и магия перестаёт работать. Практики, которые долго уходят в
«всё это просто психология», обнаруживают, что у них всё хуже получается. Причина: без ми-
нимальной веры в момент операции, гнозис пустой, и запись в подсознание не происходит.

-- 97 of 141 --

@levorules	98
Золотое правило: в моменте операции — 100% вера. Между операциями — 100% скепсис.
Это не лицемерие, это рабочая дисциплина.
9.3. Когда «работает слишком хорошо»
Феномен
Иногда сервитор приносит результат, превышающий ожидания, и это вызывает у оператора
тревогу, а не радость. Причины:
— Успех означает, что магия реальна, и это меняет картину мира. Не каждый готов к такому
пересмотру. — Успех создаёт ощущение ответственности: если я могу, что ещё я могу? И
чего я до сих пор не делал из лени/страха? — Успех притягивает внимание: друзья замеча-
ют изменения, задают вопросы. — Успех атакует самооценку: «я не достоин», «это подвох»,
«за это придётся расплатиться».
Обработка
1. Признай успех в дневнике. «Это сработало». Без преуменьшения, без «мне повезло».
2. Разреши себе радость. Не надо сразу бежать к новой задаче.
3. Проверь этическую сторону. Не пришёл ли результат за счёт кого-то.
4. Запиши выводы. Что сработало, что повторить.
5. Пауза перед следующей операцией. Не бросайся сразу на следующее — успех может
дать ощущение всемогущества, и ты начнёшь делать глупости.
9.4. Риски для психики и как их минимизировать
Риск 1. Апофения (гиперпоиск смыслов)
Уже обсуждался в § 5.6. Симптом: всё становится «знаком». Лечится балансом и периодами
без магии.
Риск 2. Магическое мышление как замена действия
Маг выполняет ритуал и перестаёт делать обычные шаги к цели. «Я сделал сервитора для тру-
доустройства — зачем мне отправлять резюме?» Это классический провал хаос-магии. Пра-
вило: магия усиливает действие, не заменяет его. Сервитор для работы = к нему + 10 ре-
зюме в неделю.
Риск 3. Нарциссическая инфляция
«Я маг, я могу, я особенный». Сопровождается пренебрежением к «немагическим» людям,
ощущением избранности, раздражением на критику. Лечится: (а) критическое чтение о ма-
гии с честным вниманием к её провалам и мошенникам; (б) общение с умными скептика-

-- 98 of 141 --

@levorules	99
ми; (в) помнить, что магия работает только в маленьких зонах у всех, включая тебя.
Риск 4. Параноидная защита
«Все мне магически вредят, поэтому…» Приводит к ненужным защитным сервиторам, накру-
чиванию, социальной изоляции. Лечится разбором реальных источников тревоги (чаще всего
— не магических).
Риск 5. Зависимость от практики
Не можешь прожить день без ритуала; любой сбой графика практики вызывает тревогу; прак-
тика съедает всё время. Это такая же зависимость, как от алкоголя или соцсетей, только с ма-
гической оболочкой. Лечение — резкий перерыв (месяц без магии), возврат к обычной жиз-
ни, потом — практика в балансе.
Риск 6. Идентификация с сервитором
Уже разбиралась в § 5.5. Самый серьёзный риск. Требует постоянной бдительности.
Защитные рутины
1. Еженедельная проверка: живу ли я обычную жизнь? Общаюсь ли с людьми? Сплю ли?
Ем ли? Работаю ли?
2. Ежемесячная супервизия — с наставником или с собой по чек-листу: не увёл ли я в ма-
гию то, что должно оставаться в психологии / медицине / реальных действиях?
3. Ежеквартальный ретрит от магии: неделя без практики.
4. Годовой ревю: сравнить где я был год назад, где сейчас. Если жизнь во всех доменах ста-
ла лучше — практика полезна. Если ухудшилась в одном из доменов — там что-то не так.
9.5. Сервитор как интерфейс к Тени
Это отдельная, довольно мощная возможность, которую стоит знать — хотя и осторожно.
Тень (Shadow) у Юнга — всё, что вытеснено из сознательного «Я»: качества, импульсы, жела-
ния, которые человек не признаёт за собой и проецирует на других. Тень не «зло» — это от-
вергнутая часть целостности. Непрожитая тень прорывается симптомами (приступы гнева
«на пустом месте», навязчивое отвращение к чужим чертам, которые на самом деле свои),
разрушительными выборами, повторяющимися жизненными паттернами.
Классический юнгианский путь работы с тенью — долгий анализ через сны, активное вообра-
жение, фантазии. Сервитор может стать альтернативным или дополняющим интерфейсом
к тому же процессу.

-- 99 of 141 --

@levorules	100
Как это работает
Ты сознательно создаёшь сервитора, прошитого под конкретный теневой материал. На-
пример: не «сервитор ярости» (это призыв выплеска), а «сервитор-переводчик моей ярости»
— существо, чья задача переводить вспышки гнева на язык информации («что ты мне со-
общаешь этой яростью?»). Теневой материал получает форму, имя, место и роль — и переста-
ёт быть только внутренним штормом.
Специфика таких сервиторов
— Форма обычно не «красивая»: звериная, хтоническая, неопрятная. Не сопротивляйся —
это и есть тень в зрительном образе. — Имя часто приходит «с негативной окраской» — что-
то резкое, несимпатичное. Принимай. — Функция: не действовать от имени тени, а перево-
дить её в осознаваемое. Сервитор — посредник между тенью и эго, а не исполнитель тене-
вых импульсов. — Запреты в прошивке: строго — не делать ничего во внешнем мире без
твоего явного согласия; не подменять собой психотерапию; не становиться «внутренним го-
лосом», которому ты поручаешь решения.
Риски
Это более опасное применение сервитора, чем «обычные» задачи:
— Легко соскользнуть из «я работаю с тенью через сервитора» в «я отдал тени сервитора как
рупор» — тогда тень получает голос и плацдарм вместо перевода. — При активной травме
(ПТСР, тяжёлые диссоциативные состояния) этот метод противопоказан — только под со-
провождением психотерапевта. — Работа с тенью запускает внутренние процессы, которые
продолжаются независимо от сервитора. Если пошло — идёт. Останавливать через ритуал не
всегда получается.
Когда уместно
— У тебя стабильная практика 6+ месяцев, минимум 2–3 успешно завершённых сервитора.
— Ты параллельно делаешь какую-то терапевтическую работу (психотерапия, дневник, меди-
тация) — сервитор не единственный канал. — У тебя есть чёткий конкретный теневой мате-
риал, который ты уже опознал, а не абстрактная «тьма внутри».
Когда НЕ уместно
— Острое психическое состояние. — Первый-второй сервитор в жизни. — Желание «сделать
себя злым магом» / «освободить звериное начало» — это не работа с тенью, это инфляция те-
невого полюса. Разные вещи.

-- 100 of 141 --

@levorules	101
Источники для углубления
— Richard Schwartz, No Bad Parts и Internal Family Systems Therapy (Приложение G) — лучший
современный язык для этой работы. — Robert A. Johnson, Inner Work, Owning Your Own Shadow
— юнгианская прикладная рамка. — Юнг, Архетип и символ, раздел о тени. — James Hillman,
Re-Visioning Psychology — архетипическая психология.
9.6. Когда пора к психологу (и это не признак слабости)
Триггеры обращения
— Любой из «красных флагов» § 3.1 (психотические симптомы). — Захват сервитором, кото-
рый ты не можешь остановить самостоятельно (§ 5.5). — Хроническая тревога/депрессия, ко-
торая не уходит после паузы в магии. — Диссоциативные симптомы, прогрессирующие. —
Суицидальные мысли, любые. — Обсессивно-компульсивные тенденции вокруг магии (риту-
ал должен быть ровно так, иначе нельзя). — Конфликты с близкими, имеющие магическую
окраску, которые мешают жить.
Тип специалиста
— Психотерапевт с эзотерической/интегративной рамкой — идеально. В России ищи че-
рез сообщества интегральной психологии, юнгианский анализ, психосинтез, трансперсональ-
ную психологию. — Просто качественный психотерапевт — нормально, но нужно изна-
чально оговорить, что практикуешь, чтобы не тратить сессии на «объяснение магии». — Пси-
хиатр — при красных флагах, для медикаментозной поддержки. Стигматизировать его не
надо.
Что говорить специалисту
Честно. «Я практикую хаос-магию, в ней создание полуавтономных психических структур. У
меня сейчас проблема X». Хороший специалист поймёт и будет работать с этим как с любой
другой формой внутренней работы. Плохой — возможно, попросит прекратить практику как
«симптом». Во втором случае — другой специалист.
Сопровождение практики
Даже если нет «проблем», периодическая (раз в 1–3 месяца) сессия с психотерапевтом — про-
филактика. Это как регулярный медосмотр. Для мага, практикующего серьёзно, это
рекомендуемо.

-- 101 of 141 --

@levorules	102
Практика Модуля 9
1. Тест на парадигмальную гибкость. Опиши (в дневнике, по 200 слов каждое) одного из
своих сервиторов в четырёх парадигмах: психологической, магической, информацион-
ной, симулякрной. Где проще? Где сопротивление?
2. Супервизия. Запланируй встречу с психотерапевтом в ближайшие 30 дней — если ни
разу не был. Первая сессия — знакомство, без запроса «решить проблему».
3. Еженедельная практика бдительности. Добавь в журнал недельное ревю: 5 вопросов о
психическом здоровье и балансе. Ответы — через неделю. Отслеживай динамику.
Вопросы для самопроверки
— Чем здоровая магическая диссоциация отличается от патологической? — Когда немедлен-
но обратиться к психиатру? — Что такое «парадигмальный сёрфинг» и как он превращается в
ловушку? — Почему «вера в момент операции» — не противоречие со скепсисом? — Какой
риск наиболее опасен для долгосрочной практики?

-- 102 of 141 --

@levorules	103
МОДУЛЬ 10. МАСТЕРСТВО И
ИНТЕГРАЦИЯ
Последний модуль — о горизонте. Что делает практик, который прошёл всё предыдущее и хо-
чет не просто создавать сервиторов, а жить в магической рамке как мастер своего дела.
10.1. Сервитор как арт-практика
Высокий уровень владения сервиторами — это искусство. Как каллиграфия, как мастерство
инструмента, как ювелирное дело.
Эстетика сервитора
У каждого мастера формируется узнаваемый стиль: его сервиторы имеют некую общую эс-
тетику, способ именования, тип формы, почерк прошивки. Это не сознательная стилизация
— это кристаллизация индивидуальности.
Примеры из литературы: — Спейр: атавистические полу-звери, имена из раннего PIE-корне-
слова, сложно-декоративные сигилы. — Хайн: компактные техно-образы, краткие англоязыч-
ные имена, минималистичные сигилы. — Брэнд: иностранно-звучащие имена, классические
эмблемы, схематичные фигуры. — Грант: мистико-поэтическая лексика, отсылки к египет-
ской/тифонианской мифологии, сложная орнаментальность.
У тебя свой стиль сформируется после ~10 сервиторов. Не копируй чужой — но отмечай у
себя.
Документирование как практика
Заведи книгу своих сервиторов. Не просто журнал протоколов, а сборник с рисунками, под-
писями, историями. Это и архив, и обучающий материал для себя, и — отчасти — сам серви-
тор, коллективный, связанный с твоей практикой в целом.
Kenneth Grant называл такие книги Grimoires — в дословном смысле «грамоты». Твой
гримуар.
10.2. Интеграция с Таро, рунами, Гоэтией, клипотом
Таро
Для мага с таро-практикой: каждый Старший Аркан — это архетипический сервитор-прото-
тип. Маг как архетип = наставник-идеалист. Императрица = изобилие-плодородие. Отшель-
ник = уединение-мудрость. И т.д.

-- 103 of 141 --

@levorules	104
Практика: возьми Старший Аркан, который резонирует с твоей задачей. Создай сервитора,
прошитого «в ключе» этого архетипа, но со своим именем и сигилой. Карта — не анкер (это
общечеловеческий символ), но «крёстный» (тематическая опора).
Рабочая таблица соответствий Старших Арканов и типов задач сервиторов:

-- 104 of 141 --

@levorules	105
Аркан 	Архетип 	Тип задачи сервитора
0. Шут 	Начало, риск, невинность 	Запуск нового проекта, преодоление страха пер-
вого шага
I. Маг 	Манифестация, воля 	Концентрация намерения, фокус внимания
II. Верховная
Жрица
Скрытое знание, интуиция 	Дивинация, разведка, «чувство направления»
III.
Императрица
Изобилие, плодородие,
забота
Рост творческих/репродуктивных процессов
IV. Император 	Структура, власть, порядок 	Защита территории, управление, дисциплина
V. Иерофант 	Традиция, обучение,
посвящение
Передача навыка, работа с наставничеством
VI.
Влюблённые
Выбор, союз, интеграция 	Отношения, партнёрства, интеграция
противоположностей
VII. Колесница Движение, победа, направ-
ленная воля
Прохождение конкретных препятствий, «проби-
тие» ситуации
VIII. Сила 	Внутренняя стойкость,
укрощение
Работа со страстями, укрощение зависимостей
IX. Отшельник Уединение, мудрость, внут-
ренний свет
Сервитор-советник, углубление практики
X. Колесо
Фортуны
Цикл, удача, поворот 	Синхронистические события, «везение» в узкой
зоне
XI.
Справедли-
вость
Равновесие, карма, правда 	Юридические процессы, восстановление
справедливости
XII.
Повешенный
Жертва, пауза, смена
перспективы
Сознательное отступление, переоценка, выход из
тупика
XIII. Смерть 	Окончание, трансформация Деактивация старого, завершение циклов
XIV.
Умеренность
Баланс, алхимия, синтез 	Интеграция сервиторов, гармонизация пантеона
XV. Дьявол 	Связь, материальная привя-
занность, тень
Работа с тенью (§ 9.5), разрыв зависимостей
XVI. Башня 	Разрушение, внезапное
освобождение
Разрыв застарелой структуры, снятие блока

-- 105 of 141 --

@levorules	106
Аркан 	Архетип 	Тип задачи сервитора
XVII. Звезда 	Надежда, вдохновение,
связь с высшим
Восстановление после кризиса, творческое
обновление
XVIII. Луна 	Иллюзии, подсознание, сны Сновидческая практика, работа с неявным
XIX. Солнце 	Радость, ясность, успех 	Публичная видимость, витальность, подъём
настроения
XX. Суд 	Призыв, пробуждение,
переоценка
Возвращение к незавершённому, повторное
включение архивного сервитора
XXI. Мир 	Завершение, целостность,
новое качество
Финальная интеграция большого проекта, зрелая
практика
DuQuette (Chicken Qabalah, Таро церемониальной магии) даёт хорошую рамку соответствий и
более глубокий разбор каждого Аркана через призму Древа Жизни.
Руны
В нордической магической традиции — 24 руны Старшего Футарка (или 16 Младшего). Каж-
дая — концентрат силы, с собственным значением. Каждая руна может быть «опорой»
сервитора: Feoh (Fehu) — благосостояние, Uruz — первобытная сила, Raido — движение,
Kenaz — знание, и т.д.
Сервитор, построенный на руне: сигила включает руну как центральный элемент; имя может
рифмоваться с названием руны; ритуал включает начертание руны.
Гоэтия
Для мага, работающего с гоэтическими духами: твой сервитор может быть «учеником» или
«союзником» гоэтического духа. Прошивка учитывает иерархию, договор включает гоэти-
ческого «крёстного». Это сложная, зрелая практика — не для первого года.
Enmerkar (Новый Лемегетон) даёт специфически-психоаналитическое прочтение, где гоэтиче-
ские духи — аспекты собственной тени, с которыми можно договариваться через сервиторов.
Клипот
Разобран в § 6.6. Для интеграции в общую практику — выдели клипотическим сервиторам
специальный слой (архив, алтарь, ритуал). Не смешивай со «светлыми» — практика путает
прошивки.

-- 106 of 141 --

@levorules	107
10.3. Персональный пантеон и его кураторство
На определённом этапе у тебя образуется пантеон — 5–12 живых сервиторов, долговремен-
ных союзников. Это не хаос, а экосистема.
Структура пантеона
— Центральные: 1–3 сервитора, покрывающие ключевые жизненные функции (защита, фи-
нансы, творчество). — Периферийные: 3–7 специализированных (отношения, здоровье, от-
дельные проекты). — Временные: 0–3, под текущие задачи. — Архивные: отыгравшие свою
роль, оставленные в памяти (не активные, но не уничтоженные — «на пенсии»).
Кураторство
Раз в месяц — ревю всех живых сервиторов: — Кто работает? Кто в спячке? Кто проблемный?
— Нет ли конфликтов? — Нет ли дубликатов? — Кому пора на деактивацию/трансмутацию?
Антология
Каждый год — «годовой отчёт» по пантеону. Что появилось, что ушло, что изменилось. Это
твой инициатический путь, измеренный через линзу магических союзников.
10.4. Передача, шеринг, продажа сервиторов — этика и
практика
Передача близкому (коллеге, ученику, партнёру)
Редкая, но возможная операция. Условия: — Сервитор был создан с учётом возможной пере-
дачи (в прошивке — «передаваемый/нет»). — Новый оператор готов принять на себя дого-
вор. — Протокол передачи включает «переподпись» обоих.
Oliver Hart (NXT Level) описывает подробный протокол.
Шеринг (совместная эксплуатация)
Два оператора совместно используют одного сервитора. Возможно, если оба участвуют в его
зачатии и кормлении. Уже ближе к групповому сервитору (§ 6.1).
Продажа
Этически спорно. В литературе разное отношение: — Брэнд, Харт, Кингсли — фактически
продают свои сервиторы, издавая книги с готовыми сигилами. Они оправдывают это как «по-
делиться знанием», но по факту — коммерциализация массовых сервиторов. — Спейр, Хайн
— категорически против продажи; сервитор — это личное. — Практичная позиция: прода-
вать протоколы и методы — нормально. Продавать конкретного именного сервитора с
полным пакетом — на грани этического, требует контракта и понимания сторон.

-- 107 of 141 --

@levorules	108
10.5. Годовая программа развития практика
Год 1. Фундамент
— Месяцы 1–2: Модули 0–3. Подготовка, гнозис, дневник, банишинг. — Месяц 3: Модуль 4.
Первый сервитор. Простой, разовый, защитный или небольшой «привлекательный». — Меся-
цы 4–5: Эксплуатация и завершение первого. Повторение — второй сервитор. — Месяцы 6–9:
Третий-пятый сервиторы разных классов. Модуль 5 в полной практике. — Месяцы 10–12: Мо-
дуль 7 — осознанное завершение ранних проб.
Год 2. Углубление
— Модули 6, 8 в полной глубине. — Создание сервитор-сети (Модуль 6.2). — Эксперименты с
разными типами (цифровой, групповой, поп-культурный — по одному). — Начало личной
«книги сервиторов».
Год 3. Мастерство
— Модули 9, 10 — зрелая рамка. — 5–10 живых сервиторов, пантеон. — Интеграция с други-
ми системами (Таро/руны/Гоэтия по выбору). — Возможно — публичный вклад: статьи, ви-
део, курс, книга. — Возможно — менторство младшим.
Далее
— Углубление, специализация. — Возможен переход в клипотическую или чисто Zos-Kia ли-
нию. — Возможна передача корпуса ученикам. — Смена роли: от практика к мастеру, от ма-
стера к наставнику.
Практика Модуля 10
1. Набросок годового плана. Составь себе план на 12 месяцев по модели § 10.5, адаптиро-
ванный под твою ситуацию.
2. Первый набросок гримуара. Начни книгу сервиторов: один разворот на сервитор —
имя, форма, задача, краткая история. Даже если сейчас их всего 0–1, форма задаёт
планку.
3. Интеграция одной смежной системы. Выбери одну (Таро / руны / Гоэтия / клипот) и
проведи 2 недели её самостоятельного изучения. Как она встраивается в твою сервитор-
практику?
Вопросы для самопроверки
— Что такое «стиль мастера» и когда он формируется? — В чём риск продажи именных
сервиторов? — Как куратируется персональный пантеон? — Какие модули читаются на 2-й
год практики? — Когда практик готов к роли наставника?

-- 108 of 141 --

@levorules	109

-- 109 of 141 --

@levorules	110
ПРИЛОЖЕНИЕ A. ГЛОССАРИЙ
Активация — ритуал подключения к уже созданному сервитору для выполнения конкретной
подзадачи; отличается от зачатия (§ 5.1).
Активное воображение — юнгианская техника диалога с внутренними образами в состоя-
нии лёгкого транса; в практике сервиторов — способ общения с уже созданной сущностью (§
5.3).
Анкер (якорь, носитель, вместилище) — физический или цифровой объект, в который «по-
мещён» сервитор и через который с ним поддерживается связь (§ 3.5, 4.7).
Апофения — склонность видеть значимые паттерны и связи в случайных событиях; магиче-
ская «паранойя практика» (§ 5.6).
Архетип — у Юнга: коллективная пред-форма, из которой в индивидуальной психике строит-
ся конкретный комплекс; в практике — источник формы для сервитора (§ 1.6).
Атавистическое воскрешение (atavistic resurgence) — по Спейру: поднятие в сознание
древних, дочеловеческих форм из подсознательного; источник бестиария автоматического
рисования (§ 1.2).
Банишинг — ритуал очистки пространства и/или оператора от посторонних влияний; базо-
вая магическая гигиена (§ 3.6).
Гнозис — магический термин для любого изменённого состояния сознания, в котором воз-
можна «запись» намерения в подсознание; пять спектров (§ 3.2).
Голем — иудейская традиция: физический слуга из глины, оживлённый сакральным именем;
предок современного сервитора-с-анкером (§ 0.2).
Гомункул — парацельсова идея искусственного человечка, выращиваемого алхимически;
концептуальный, не методологический предок сервитора (§ 0.2).
Договор (pact/compact) — формализованное соглашение между оператором и сервитором о
функциях, границах, сроках, условиях расторжения (§ 4.6).
Захват — ситуация, в которой сервитор превращается в субличность и начинает влиять на
оператора вне заданных функций (§ 5.5).
Зос (Zos) — по Спейру: тело и осознанное «Я», оформленная сторона существа (§ 1.2).
Имя (сервитора) — уникальное обозначение, через которое оператор вызывает сервитора;
не разглашается посторонним (§ 4.2).
Информационный сервитор — сервитор, работающий в медиа, сетях, документах, алгорит-
мах; отдельный класс (§ 6.3).

-- 110 of 141 --

@levorules	111
IOT (Illuminates of Thanateros) — первая и главная организация хаос-магии, основанная
Кэрроллом и Шервином ок. 1978 (§ 1.3).
Кампир (carrier, носитель) — см. Анкер.
Кеа, Kia — по Спейру: бесформенное, до-индивидуальное сознание; источник всех форм (§
1.2).
Квалификационные испытания — серия тестовых вызовов нового сервитора на малых зада-
чах перед реальным использованием (§ 4.9).
Клипот (qelippot) — в каббале: «скорлупы», антипод сефирот, теневые аспекты; в левом пути
— источник индивидуализирующей силы (§ 6.6).
Код поведения (прошивка) — явно сформулированные инструкции сервитора: директива,
разрешения, запреты, процедуры (§ 4.5).
Комплекс — юнгианское понятие: совокупность эмоционально заряженных представлений,
способная вести себя как автономная подличностная единица; структурное подобие сервито-
ра (§ 1.6).
Кормление — регулярная передача сервитору внимания/энергии через ритуал, эмоцию, акт-
связь (§ 5.2).
Левый путь (LHP, Path of Left Hand, Путь Левой Руки) — семейство магических традиций, в
которых оператор ставит собственную волю и инициатическое развитие выше внешних норм
и авторитетов; в отличие от «правого пути», не требует самоотречения в пользу божества /
общины (§ 1.1 и 6.6).
Магический дневник — журнал практики, куда фиксируются операции, состояния, результа-
ты, знаки; единственная защита от переписывания памяти задним числом (§ 3.4).
Мыслеформа (thought-form) — родовое понятие для любой структурированной психоактив-
ной конструкции; сервитор — подкласс мыслеформ (§ 0.2).
Neither-Neither (Ни-то-ни-это) — техника Спейра преодоления бинарной логики через удер-
жание противоположностей до коллапса в третье (§ 1.2).
Парадигмальный сёрфинг (paradigm shifting) — метод Кэрролла: сознательная смена маги-
ческих парадигм под задачу, без догматической привязки к одной (§ 1.5, 9.2).
Паредр (paredros) — в греко-египетской магии (PGM): персональный дух-помощник, привя-
занный к магу ритуалом инициации; предок фамильяра и сервитора (§ 1.1).
Поза смерти (death posture) — техника гнозиса Спейра через предельное физическое напря-
жение до коллапса (§ 1.2, 3.2).
Прошивка — см. Код поведения.

-- 111 of 141 --

@levorules	112
Сервитор — созданная оператором полуавтономная магическая сущность с именем, формой,
сигилой, функцией, источником энергии и сроком жизни (§ 0.2).
Сервитор-сеть — несколько специализированных сервиторов с общим диспетчером (§ 6.2).
Сигила — графическая печать-идентификатор сервитора; строится из утверждения воли
спейровским, каббалистическим, интуитивным или цифровым методом (§ 4.3).
Симулякр — по Бодрийяру: знак без референта, обладающий собственной операционной ре-
альностью; философская рамка для понимания современного сервитора (§ 1.7).
Субличность — устойчивый внутренний «голос» со своим паттерном поведения; сервитор
при плохой практике конверсируется в субличность (§ 5.5).
Тень (shadow) — юнгианское понятие: подавленные аспекты психики; работа с тенью —
часть клипотической практики (§ 6.6).
Трансмутация — переделка сервитора под новую задачу без деактивации (§ 7.5).
Тульпа — тибетский термин (Александра Давид-Неэль, 1929) для визуализированной сущно-
сти, обретающей автономию; отличается от сервитора — делается как компаньон, не как
функциональная единица (§ 0.2).
Утверждение воли (statement of intent) — формулировка задачи сервитора в точной, пози-
тивной, настоящего/прошедшего времени форме (§ 4.1).
Фамильяр (familiar spirit) — исторически: дух-помощник колдуна/ведьмы; современные фа-
мильяры — часто сервиторы в зооморфной обёртке (§ 0.2).
Эгрегор — коллективная мыслеформа, возникающая как побочный продукт группы; питается
вниманием всех членов, имеет собственную динамику, плохо управляется (§ 0.2, 6.1).
Zos-Kia Cultus — название практики Спейра: через тело и осознанное «Я» (Zos) разговари-
вать с первичным сознанием (Kia) (§ 1.2).

-- 112 of 141 --

@levorules	113
ПРИЛОЖЕНИЕ B. АННОТИРОВАННАЯ
БИБЛИОГРАФИЯ
Список разбит на уровни чтения. Обязательные выделены ★★★.
Уровень 1. База (первые 3–6 месяцев)
★★★ Carroll, Peter J. — Liber Null & Psychonaut (1987). Фундамент. Читать полностью. Моду-
ли 1, 4, 5. На русском: перевод Романа Адрианова в сборнике Магия Хаоса: Полное собрание
ключевых текстов — наиболее доступная и выверенная версия для русскоязычного читателя.
★★★ Hine, Phil — Condensed Chaos (1995). Лучший учебник по хаос-магии, написанный по-
нятно. Глава о сервиторах — в курс Модуля 4. На русском: Сжатый Хаос: введение в Магию
Хаоса в переводе Адрианова — работает как самостоятельный первый учебник, если англий-
ский тяжёл.
★★★ Brand, Damon — Magickal Servitors (2016). Самый прикладной учебник по сервиторам.
Полезен, чтобы увидеть «готовый» подход, даже если ты не будешь использовать 22 сервитора
книги напрямую.
Sherwin, Ray — The Book of Results (1978). Первая книга о сигилизации. Короткая, мощная.
Chapman, Alan — Advanced Magick for Beginners (2008). Короткое эссе о том, почему магия ра-
ботает. Полезно для «отрезвления».
Carroll, Peter J. — Liber Kaos (1992). Углубление. Восьмицветовая магия, три магии.
Уровень 2. Углубление (6–18 месяцев)
★★★ Spare, Austin Osman — The Book of Pleasure (Self-Love): The Psychology of Ecstasy (1913).
Сложный текст, но обязательный. Читается с комментариями Semple и Grant.
Hine, Phil — Prime Chaos (1993). Более концептуальный, чем Condensed, углубляет понимание
сервиторов.
Hart, Oliver — Servitor Magick: Creating Magickal Entities + Servitor Magick: THE NXT LEVEL
(2015). Самая детальная пошаговая система в англоязычном сегменте.
Kingsley, Tam — The Chaos Magick Warrior (2017). Военно-защитный взгляд.
Vitimus, Andrieh — Hands-On Chaos Magic (2009). Хороший баланс теории и практики.
White, Gordon — The Chaos Protocols (2016). Хаос-магия в эпоху нестабильности. Для прагма-
тиков с бизнес-фокусом.

-- 113 of 141 --

@levorules	114
Wachter, Aidan — Six Ways (2018) + Weaving Fate (2020). Ремесленный подход, «мастерская
без доктрины».
Carroll, Peter J. — PsyberMagick (1995). Кибернетическая рамка, важна для информационных
сервиторов.
Уровень 3. Специализация
По Спейру и Zos-Kia
★★★ Grant, Kenneth — Zos Speaks! (1998). Собрание материалов Спейра с комментариями.
Лучший вход в его мир.
Semple, Gavin — эссе о Book of Pleasure, Zos-Kia. Аналитический, академический разбор
Спейра.
Oort, Carl — Zos, Kia and other concepts in Chaos Magick (2015). Сухой, инженерный Спейр.
Grant, Kenneth — Cults of the Shadow, Nightside of Eden, Outside the Circles of Time. Тифониан-
ская тёмная линия. Сложно, поэтично, не для всех.
Fries, Jan — Visual Magick: A Manual of Freestyle Shamanism (2007). Практика автоматического
рисования и работы с образами.
По левому пути и клипоту
★★★ Karlsson, Thomas — Каббала, клифот и Гоэтическая магия. Системный учебник.
Mason, Asenath — Клипотические медитации. Протоколы работы.
Koetting, E.A. — Клипотические инвокации и эвокации, Том 1–8 (Белиал, Люцифер, Азазель и
др.). Демонологический корпус.
Ford, Michael W. — Liber HVHI, Drauga, Wisdom of Eosphoros, Apotheosis. Люциферианская
рамка.
Enmerkar — Новый Лемегетон (3 тома): Гоэтический психоанализ, Гоэтическая психотера-
пия, Анатомия вихрей. Уникальная русская синтетическая работа.
Flowers, Stephen E. — Lords of the Left-Hand Path. Исторический и философский обзор.
Borowska, Pairika Eva (ed.) — Rites of Lucifer. Практические ритуалы.
Marsyas — Демонология: Наука и искусство. Русский академически-практический учебник.
По цифровым и постмодернистским сервиторам
Dunn, Patrick — Postmodern Magic (2005), Magic Power Language Symbol (2008), Магия эпохи
постмодерна. Информационная парадигма.

-- 114 of 141 --

@levorules	115
Farber, Philip H. — FUTURERITUAL: Magick for the 21st Century (2011). Технологическая рамка.
Ellwood, Taylor (ed.) — Magick on the Edge (2007), Manifesting Prosperity (2008). Антологии экс-
периментальной магии.
P-Orridge, Genesis — Thee Psychick Bible (2010). Семиотическая радикальная магия.
Психологический фундамент
★★★ Jung, C.G. — Архетип и символ. Введение в аналитическую психологию.
★★★ Jung, C.G. — Человек и его символы. Для широкой публики, но глубоко.
Jung, C.G. — Психологические типы, Красная книга (Liber Novus), Психология переноса, Один
современный миф, Воспоминания, сновидения, размышления. Корпус.
von Franz, M.L. — Архетипические паттерны в волшебных сказках.
★ ★ ★ Wilson, Robert Anton — Prometheus Rising (1983). Учебник по модели Леари, с
упражнениями.
Leary, Timothy — Info-Psychology / Exo-Psychology, Eight Circuits of Consciousness, Neurologic. Вось-
миконтурная модель.
Huxley, Aldous — Двери восприятия (1954), Вечная философия. Классика изменённых
состояний.
Семиотика и критика
Baudrillard, Jean — Симулякры и симуляция (1981). Для симулякрной парадигмы.
Eco, Umberto — A Theory of Semiotics (1976), Limits of Interpretation (1990), Interpretation and
Overinterpretation (1992), The Open Work. Семиотика знака.
Stirner, Max — Единственный и его собственность (1844). Философия радикального
индивидуализма.
Bey, Hakim — TAZ: The Temporary Autonomous Zone (1991). Контекст контркультуры.
Русская школа
Адрианов, Роман — Магия Хаоса: Полное собрание ключевых текстов. Одна из лучших ком-
пиляций на русском.
Уайльд, Джулиан / Wilde, Julian — Гримуар магии хаоса.
Игнатов, А. — Церемониальная магия в XXI веке. Академический подход.
Деломеланикон — Алхимия Хаоса.
Джексон — Маски Хаоса.

-- 115 of 141 --

@levorules	116
Дополнительное (по интересу)
Crowley, Aleister — Book 4 (Parts 1–4); Гоэтия с предисловием Кроули; Equinox Vol.1 No.1–10.
DuQuette, Lon Milo — The Chicken Qabalah of Rabbi Lamed Ben Clifford (2001); Таро церемони-
альной магии; Низшая магия.
Frater U.D. — Практическая магия сигила; High Magic I & II.
Tyson, Donald — Familiar Spirits (2004); The Magical Workbook; Enochian Magic for Beginners;
How to Make and Use a Magic Mirror; The Power of the Word; Necronomicon.
Miller, Jason — The Sorcerer’s Secrets: Strategies in Practical Magick.
Konstantinos — Summoning Spirits: The Art of Magical Evocation.
Evola, Julius — Герметическая традиция; Йога могущества; Оседлать тигра.
Collins, David J. (ed.) — The Cambridge History of Magic and Witchcraft in the West. Академиче-
ский справочник.
Pagels, Elaine — Гностические евангелия. Гностический контекст.

-- 116 of 141 --

@levorules	117
ПРИЛОЖЕНИЕ C. ЧЕК-ЛИСТЫ
C.1. Чек-лист готовности к созданию первого сервитора
ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКАЯ БАЗА
[ ] Нет активных красных флагов (§ 3.1)
[ ] Стабильный сон 7+ часов
[ ] Нет активной химической зависимости
[ ] Регулярная физическая активность 3+ раз в неделю
[ ] Стабильный режим дня
ТЕХНИЧЕСКАЯ БАЗА
[ ] 21 день подряд ежедневной медитации выполнен
[ ] Освоен минимум 1 спектр гнозиса до надёжного повторения
[ ] Банишинг-ритуал практикуется ежедневно
[ ] Магический дневник ведётся 3+ недели
ИНФРАСТРУКТУРА
[ ] Есть выделенное рабочее пространство (алтарь)
[ ] Собран минимальный инвентарь: свеча, чаша, рабочий инструмент
[ ] Подготовлен будущий анкер
[ ] Выбран и изучен протокол ритуала зачатия
СПЕЦИФИКАЦИЯ
[ ] Утверждение воли составлено по M-SMART
[ ] Проведены 3 этических фильтра (§ 3.3)
[ ] Заполнена таблица типологии (§ 2.7)
[ ] Имя подобрано и проверено на конфликты
[ ] Сигила нарисована, многократно перерисована на чистую версию
[ ] Форма описана в деталях и зарисована
[ ] Прошивка прописана полностью (директива, разрешения, запреты, процедуры)
[ ] Источник энергии определён
[ ] План деактивации сформулирован явно
ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ГОТОВНОСТЬ
[ ] Прочитаны Модули 0–4, 7
[ ] Написан и подписан «договор с собой»
[ ] Есть план Б на случай нежелательных последствий
[ ] Готов вести дневник сервитора минимум 3 месяца

-- 117 of 141 --

@levorules	118
C.2. Чек-лист ритуала зачатия (день проведения)
ПОДГОТОВКА (за 24 часа)
[ ] Пространство убрано физически
[ ] Все материалы собраны (сигила, анкер, договор, инструменты)
[ ] Телефон выключен или в режиме не беспокоить
[ ] Посторонние предупреждены / отсутствуют
[ ] Еда лёгкая, вода обильно
[ ] Пауза в потребляемом контенте (нет новостной ленты, ТВ)
НЕПОСРЕДСТВЕННО ПЕРЕД (2 часа)
[ ] Душ/омовение
[ ] Чистая одежда (ритуальная или выделенная)
[ ] Последний проход спецификации — всё ли ок
[ ] Банишинг начальный
В ПРОЦЕССЕ
[ ] Гнозис достигнут до активации сигилы, а не формально
[ ] Договор прочитан вслух полностью
[ ] Имя произнесено чётко (троекратно, если протокол этого требует)
[ ] Сигила активирована в пике гнозиса
[ ] Сервитор «помещён» в анкер — ощущение связи есть
[ ] Закрытие ритуала проведено корректно
[ ] Банишинг финальный
ПОСЛЕ
[ ] Запись в дневник сделана в течение часа
[ ] Лёгкое физическое действие (еда, прогулка, душ)
[ ] Спать с анкером в пределах видимости, но не под подушкой
[ ] Следующий день — пауза от магической работы

-- 118 of 141 --

@levorules	119
C.3. Чек-лист диагностики работоспособности
(ежемесячно)
КОЛИЧЕСТВЕННО
[ ] Сколько вызовов было за месяц? ___
[ ] Сколько из них дали результат (полный/частичный)? ___
[ ] Какие задачи сервитор выполнял? ___
[ ] Какие не выполнял и почему? ___
КАЧЕСТВЕННО
[ ] Ощущение присутствия при активации: сильное / среднее / слабое / отсутствует
[ ] Знаки и синхронии: есть / нет
[ ] Чувство, что сервитор «знакомый»: да / странный
[ ] Нет ли признаков мутации?
[ ] Нет ли признаков захвата (§ 5.5)?
ТЕХНИЧЕСКОЕ
[ ] График кормления соблюдался?
[ ] Дневник ведётся?
[ ] Анкер в порядке и в своём месте?
[ ] Сигила цела?
РЕШЕНИЕ
[ ] Продолжать как есть
[ ] Корректировка (§ 5.4)
[ ] Перепрошивка (§ 5.4)
[ ] Деактивация (Модуль 7)
C.4. Чек-лист признаков захвата (для быстрой
самопроверки)
[ ] Мысли о сервиторе в моменты, не связанные с его функцией
[ ] Ощущение «не один в комнате» без активации
[ ] Лёгкая тревога при пропуске кормления
[ ] Сервитор приходит в сны сам
[ ] Принимаю решения «чтобы ему было хорошо»
[ ] Отдельный голос в голове, атрибутируемый сервитору
[ ] Чувство стыда/вины перед сервитором
[ ] Сервитор «настаивает», «требует»
[ ] Не могу не покормить — страх
[ ] Не могу уничтожить — якобы «он не даёт»
[ ] Новое поведение, которое раньше не было, явно от сервитора
[ ] Хронологическое ухудшение в жизни совпадает с сервитором
ЕСЛИ 3+ из 4-х нижних пунктов — немедленный протокол противодействия (§ 5.5).
ЕСЛИ 2+ средних — усиленный контроль.
ЕСЛИ 1–3 мягких — наблюдение.

-- 119 of 141 --

@levorules	120
C.5. Чек-лист завершения (деактивация)
ПРЕДРЕШЕНИЕ
[ ] Причина деактивации ясна и записана
[ ] Выбран режим: мягкий / жёсткий / окончательное уничтожение / отпуск / трансму‐
тация
[ ] Состояние оператора стабильное (не в аффекте)
РИТУАЛ
[ ] Помещение подготовлено
[ ] Банишинг начальный
[ ] Гнозис достигнут
[ ] Декларация (благодарности/расторжения/прощания) произнесена
[ ] Сигила уничтожена/сохранена согласно режиму
[ ] Анкер утилизирован согласно режиму
[ ] Канал закрыт (жест, слово)
[ ] Банишинг финальный усиленный
ПОСЛЕ
[ ] Физический выход (улица, еда, душ)
[ ] Запись в дневник
[ ] Пауза в магической работе 3–7 дней
[ ] Через 40 дней — проверка на «остатки»
АРХИВИРОВАНИЕ
[ ] Протокол-лист помечен как «завершён», с датой
[ ] Архив сохранён в месте для отключённых сервиторов

-- 120 of 141 --

@levorules	121
ПРИЛОЖЕНИЕ D. ШАБЛОНЫ

-- 121 of 141 --

@levorules	122
ПРОТОКОЛОВ
D.1. Спецификация сервитора (полная)
=== СПЕЦИФИКАЦИЯ СЕРВИТОРА ===
Дата составления: _______
Оператор (магическое имя): _______
1. УТВЕРЖДЕНИЕ ВОЛИ (statement of intent)
______________________________________________
______________________________________________
2. M-SMART ПРОВЕРКА
Specific — конкретно: ___________________
Measurable — измеримо: __________________
Achievable — достижимо: _________________
Relevant — релевантно: __________________
Time-bound — со сроком: _________________
Ethical — этично (три фильтра): _________
Fuelable — кормимо (есть чем): __________
Killable — убиваемо (есть план): ________
3. ТИПОЛОГИЯ
Функциональный класс: ___________
Форма: __________________________
Источник энергии: _______________
Уровень автономии: ______________
Срок жизни: _____________________
Слой реальности: ________________
4. ИМЯ И СИГИЛА
Имя: ____________________________
Метод получения имени: __________
Сигила (приклеить/вложить): [ ]
Метод создания сигилы: __________
5. ФОРМА (описание и эскиз)
Силуэт: _________________________
Цвет: ___________________________
Текстура: _______________________
Запах/звук/движение: ____________
Ключевой жест: __________________
Эскиз: [ приложен ]
6. КОД ПОВЕДЕНИЯ
Первичная директива:
_________________________________
Разрешения:
- _______________________________
- _______________________________
Запреты:
- _______________________________
- _______________________________
Процедуры:
- Если X, то ______________________
- Если Y, то ______________________

-- 122 of 141 --

@levorules	123
7. ИСТОЧНИК ЭНЕРГИИ
Основной корм: __________________
Частота: ________________________
Вспомогательный корм: ___________
8. ДОГОВОР (краткое резюме)
Я даю: __________________________
Я получаю: ______________________
Границы: ________________________
Срок: __ до ______________________
Условия расторжения: ____________
Условия продления: ______________
9. АНКЕР
Тип: ____________________________
Материал: _______________________
Подготовка (очищение): __________
Место хранения: _________________
10. ПЛАН ДЕАКТИВАЦИИ
Триггер: ________________________
Тип деактивации: ________________
Финальная утилизация анкера: ____
11. РИТУАЛ ЗАЧАТИЯ
Протокол: А / Б / В / Г / Д
Дата: ___________________________
Место: __________________________
12. КВАЛИФИКАЦИОННЫЕ ИСПЫТАНИЯ
Тест 1 — задача: _________________
результат: _______________
Тест 2 — задача: _________________
результат: _______________
Тест 3 — задача: _________________
результат: _______________
ПОДПИСЬ ОПЕРАТОРА: __________________
D.2. Короткая форма записи активации
ДАТА / ВРЕМЯ: __________________
СЕРВИТОР: ______________________
ЗАДАЧА (1–2 предл.): ____________
__________________________________
СОСТОЯНИЕ ДО (1–10): ___________
ГНОЗИС (да/нет, спектр): _______
ОТПУСКАНИЕ (да/нет): ___________
СОСТОЯНИЕ ПОСЛЕ (1–10): _________
ЗНАКИ В ТЕЧЕНИЕ 24 ЧАСОВ:
__________________________________
ФИНАЛЬНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ (срок): ____
__________________________________

-- 123 of 141 --

@levorules	124
D.3. Форма еженедельного ревю
НЕДЕЛЯ С __ ПО __
Общий статус (1–10): ________
ПО СЕРВИТОРАМ
[Имя 1]: активаций __, результат __, ощущение ___
[Имя 2]: ...
[Имя 3]: ...
ЗНАКИ НЕДЕЛИ
__________________________________
ПРОБЛЕМЫ И ВОПРОСЫ
__________________________________
ПЛАНЫ НА СЛЕДУЮЩУЮ НЕДЕЛЮ
__________________________________
D.4. Журнал деактивации (контроль остатков)
=== ЖУРНАЛ ДЕАКТИВАЦИИ ===
Сервитор: ____________________
Дата деактивации: _____________
Тип деактивации: мягкая / жёсткая / уничтожение / отпуск / трансмутация
─── ЧЕРЕЗ 24 ЧАСА ───
Физическое состояние (1–10): ___
Эмоциональный фон: ____________
Сновидения (особенно с сервитором): _____________
Навязчивые мысли о нём: да / нет
Соблазн «вернуть»: да / нет
Любые странные события/синхронии: __________
─── ЧЕРЕЗ 7 ДНЕЙ ───
Вспоминаешь ли сервитора без повода? ______
Снится ли? ____________________
Тянет ли к анкеру / сигиле, если остались? ______
Ощущение «хвоста» / присутствия: да / нет
Если да — описание: __________________
─── ЧЕРЕЗ 40 ДНЕЙ ───
Полностью ли прошёл? да / частично / нет
Повторная реакция на имя (читаешь — чувствуешь?) __
Необходимость повторного ритуала: да / нет
Если да — какой тип (запечатывающий банишинг,
окончательное уничтожение и т.д.): ______________
Замечания для будущих деактиваций: _____________
ВЫВОД (через 40 дней):
[ ] Деактивация прошла чисто. Закрываю лист.
[ ] Есть остатки — назначаю дополнительный ритуал
(какой, когда): _______________________
[ ] Сервитор фактически не деактивирован —
начинаю протокол окончательного уничтожения
(§ 7.3).

-- 124 of 141 --

@levorules	125
D.5. Форма квартальной диагностики
КВАРТАЛ: __________________
ОБЩЕЕ ЧИСЛО АКТИВНЫХ СЕРВИТОРОВ: ___
СРЕДНЯЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ (субъективно): ___
ПО КАЖДОМУ СЕРВИТОРУ
1. Имя: _____________________
Функциональность (0–100%): ___
Отклонения от прошивки: ______
Признаки захвата: ____________
Следующий шаг: _______________
...
ОБЩАЯ ДИАГНОСТИКА ПРАКТИКИ
Психическое состояние: ___________
Физическое здоровье: _____________
Социальные связи: ________________
Баланс магия/быт: ________________
ВЫВОДЫ И КОРРЕКТИРОВКИ
__________________________________
__________________________________

-- 125 of 141 --

@levorules	126
ПРИЛОЖЕНИЕ E. 52-НЕДЕЛЬНАЯ ПРО‐
ГРАММА САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ
ПРАКТИКИ
Программа для тех, кто проходит курс с нуля. Если ты уже опытный — адаптируй под свой
уровень.
Часть I. Фундамент (недели 1–12)
Неделя 1. Чтение Модуля 0. Составление списка терминов, самодиагностика, договор с со-
бой. 10 минут ежедневной медитации.
Неделя 2. Чтение Модуля 1, §§ 1.1–1.3. Медитация 15 мин/день. Начало дневника (ежеднев-
ная запись).
Неделя 3. Модуль 1, §§ 1.4–1.8. Медитация 20 мин/день. Выбор основной парадигмы для
старта.
Неделя 4. Модуль 2, весь. Заполнение таблицы типологии для гипотетического первого
сервитора. Чтение Hine, Condensed Chaos, до главы о сервиторах.
Неделя 5. Модуль 3, §§ 3.1–3.2. Освоение ингибиторного гнозиса. Банишинг-ритуал начат.
Неделя 6. Модуль 3, §§ 3.3–3.6. 21 день медитации подряд — начало. Собрание инвентаря,
выделение алтаря.
Неделя 7. Продолжение 21 дня. Чтение Carroll, Liber Null.
Неделя 8. Завершение 21 дня. Освоение экскитаторного гнозиса.
Неделя 9. Модуль 4, §§ 4.1–4.2. Спецификация первого сервитора + имя.
Неделя 10. Модуль 4, §§ 4.3–4.5. Сигила, форма, прошивка.
Неделя 11. Модуль 4, §§ 4.6–4.7. Договор, анкер. Подготовка к ритуалу.
Неделя 12. Модуль 4, §§ 4.8–4.10. РИТУАЛ ЗАЧАТИЯ. Первый квалификационный тест.
Часть II. Первый сервитор (недели 13–24)
Неделя 13. Квалификационные тесты 2–3. Начало штатной работы. Чтение Brand, Magickal
Servitors.
Неделя 14. Эксплуатация. Ежедневное кормление. Журнал вызовов и результатов.

-- 126 of 141 --

@levorules	127
Неделя 15. Модуль 5, §§ 5.1–5.3. Первая диагностика уровня 1 и 2.
Неделя 16. Модуль 5, §§ 5.4–5.6. Введение «дня без магии».
Неделя 17. Продолжение практики. Чтение Spare, The Book of Pleasure (с комментариями).
Неделя 18. Первая коррекция прошивки (если есть необходимость) или продолжение штат-
ной работы.
Неделя 19. Чтение Jung, Архетип и символ.
Неделя 20. Модуль 9 — психологическая рамка. Проверка себя на риски.
Неделя 21. Продолжение + Wilson, Prometheus Rising.
Неделя 22. Месячное ревю первого сервитора (через ~10 недель эксплуатации).
Неделя 23. Отдых от создания новых. Консолидация дневника, систематизация знаний.
Неделя 24. Модуль 7 полностью. Тренировочная деактивация малого тестового сервитора.
Часть III. Углубление (недели 25–36)
Неделя 25. Спецификация второго сервитора (другого класса — если первый был защита,
второй — творчество или финансы).
Неделя 26. Создание второго сервитора.
Неделя 27–28. Эксплуатация двух сервиторов. Балансировка внимания.
Неделя 29. Модуль 6, §§ 6.1–6.2. Концептуально (без обязательного создания).
Неделя 30. Чтение Kenneth Grant, Zos Speaks! (или альтернатива: Магия Хаоса. Полное собра-
ние Адрианова).
Неделя 31–32. Третий сервитор. Продвинутая конструкция — можно сеть из 2 подсервиторов
+ диспетчер, если готов.
Неделя 33–34. Штатная работа. Чтение Wachter, Weaving Fate.
Неделя 35. Квартальная диагностика всего.
Неделя 36. Модуль 10. Первый набросок «гримуара».
Часть IV. Мастерство (недели 37–52)
Неделя 37–40. Эксперименты: цифровой сервитор ИЛИ поп-культурный ИЛИ клипотическая
медитация (по выбору).
Неделя 41–44. Интеграция с одной смежной системой (Таро / руны / Гоэтия / Кроули).

-- 127 of 141 --

@levorules	128
Неделя 45. Годовая диагностика пантеона.
Неделя 46. Решение о деактивации первого сервитора (прошёл год, пора оценить).
Неделя 47. Если деактивация — ритуал. Если продление — перепрошивка.
Неделя 48–50. Планирование года 2. Изучение литературы по специализации.
Неделя 51. Итоговое ревю: что получилось, что нет, куда двигаюсь.
Неделя 52. Отдых. Обратный отсчёт к новому году практики.

-- 128 of 141 --

@levorules	129
ПРИЛОЖЕНИЕ F. FAQ
Общие вопросы
1. Сколько сервиторов можно иметь одновременно? Оптимально 3–7 активных. Меньше
— недоиспользуешь потенциал практики; больше — теряешь контроль над каждым. Предел
— 12, и это уже труд.
2. Работает ли это для атеиста? Да. Психологическая и информационная парадигмы не тре-
буют веры в сверхъестественное. Работа реальна, объяснение может быть любым.
3. Нужен ли наставник? Желателен, но не обязателен. Если наставника нет — дисциплина
дневника и общение с психотерапевтом с эзотерической рамкой заменяют часть функций.
4. Можно ли создать сервитора один раз и забыть? Технически — да (на короткий срок). В
долгосрочной практике — нет. Сервитор без контакта деградирует, и остаётся «хвост» в твоей
психике.
5. Сколько времени занимает первый сервитор от начала до первого теста? С подготов-
кой (Модуль 3) — минимум 10 недель, реалистично — 12–16 недель. Быстрее — непрофесси-
онально и рискованно.
О ритуалах и технике
6. Обязательно ли использовать кровь? Нет, и для начинающих — лучше вообще не ис-
пользовать. Кровь — самая интенсивная форма корма, но далеко не единственная. По нарас-
танию интенсивности (и по убыванию безопасности):
— Минимальное: внимание, взгляд на анкер, произнесение имени (5–30 сек ежедневно). —
Лёгкое: свеча на 10 минут + короткое слово благодарности; капля мёда, сахара, молока. —
Среднее: красное вино (символический субститут крови — самый распространённый замени-
тель), эфирные масла на анкер, окуривание (ладан, благовония), посвящённый предмет (мо-
нета в чашу). — Высокое (только по необходимости): слюна, слёзы, пот (после физической
нагрузки), сексуальный флюид (секс-магическая рамка). — Пиковое: собственная кровь —
капля от укола пальца (не более раза в квартал, стерильная игла, никакого порезов крупнее
булавочного укола).
Кровь — оправдана для клипотических сервиторов (Модуль 6.6), для критических операций,
для сервиторов защиты в реальной угрозе. Для большинства бытовых задач — излишня и
риск инфекции перевешивает эффект. Чужая кровь (партнёра, ребёнка, животного) — нико-
гда: это нарушение воли, этически и магически плохо.

-- 129 of 141 --

@levorules	130
7. Можно ли делать ритуал в однокомнатной квартире без «алтарной»? Да. Алтарь — это
выделенная точка, не комната. Ящик на полке, который открывается только для работы, —
достаточно.
8. Что если меня кто-то прерывает во время ритуала? Корректно закрой ритуал (бани-
шинг, запечатывающий жест), даже укороченно. Не продолжай в тот же день — перенеси.
9. Какое время суток лучше? Не важно фундаментально. Подстраивай под свой ритм гнози-
са. Некоторым лучше утром (после пробуждения), другим ночью. Эмпирически подбери.
10. Нужны ли ритуальные одежды? Не обязательны. Чистая нейтральная одежда + душ +
переодевание из «бытового в ритуальное» ментально достаточны. Костюм — бонус, если тебе
помогает.
О сигиле
11. Сколько времени делать сигилу? От 30 минут до 3 часов. Не торопись. Готовая сигила
— та, с которой ты эстетически «сел».
12. Можно ли изменить сигилу после создания? Минорные уточнения — да, в процессе пе-
репрошивки (§ 5.4). Полная замена сигилы = новый сервитор.
13. Что если я плохо рисую? Сигиле не нужна художественность. Нужна узнаваемость и
воспроизводимость. Закрытый силуэт с центром — достаточно.
О сложных случаях
14. Сервитор ничего не делает уже месяц. Что это значит? Проверь: (а) кормление, (б)
прошивку на противоречия, (в) задачу на реальность. Чаще всего — голод или нереалистич-
ная задача.
15. У меня никогда не получается войти в гнозис. Что делать? Попробуй другой спектр.
Не всем подходит ингибиторный. Многим на старте легче экскитаторный. Если ничего не ра-
ботает — медитация в начале, и не торопись к сервиторам, пока гнозис не устойчив.
16. Как быть, если сервитор начал сниться каждую ночь? Если это сервитор-советник, это
признак успеха. Если случайный — признак риска захвата. Усиленный контроль, возможно
деактивация.
17. Моя жена/друг/мама боится, что я «занимаюсь сатанизмом». Что делать? Не объяс-
няй подробно (нельзя раскрывать детали). Скажи просто: «Я занимаюсь практикой психоло-
гии и внутренней работы. Если тебе интересно, посмотри книги Юнга и Хаксли — это ближе
к тому, что я делаю». Если человек не готов — не настаивай на разговоре.
18. Я случайно рассказал другу имя своего сервитора. Что делать? Сделай перепрошивку
с новым именем, старое отправь «в отставку» ритуалом. Используй это как урок.

-- 130 of 141 --

@levorules	131
19. Мой сервитор появился сам, я его не создавал. Скорее всего, это (а) развившаяся суб-
личность, (б) интроект, (в) сон/образ, но не сервитор. Разбирайся с помощью психолога.
20. Можно ли использовать сервиторов против других людей? Технически — можно.
Практически — неудобная инвестиция: отдача компенсирует любую выгоду. Для прямой
агрессии лучше юридические, физические, социальные инструменты. Сервитор защиты от
конкретного агрессора — да; сервитор «сделать ему плохо» — плохая идея.
О совместимости с жизнью
21. Сколько времени в день занимает практика на этом уровне? Фундамент — 30–60 ми-
нут/день. Эксплуатация зрелых сервиторов — 15–30 минут/день (короткие активации + за-
пись). Полноценные ритуалы — раз в 1–4 недели, 1–3 часа.
22. Можно ли совмещать с регулярной работой / семьёй / детьми? Да. Требует дисципли-
ны (выделить утренние часы или поздние вечерние), но реально. Многие успешные практики
— «обычные» люди с работой и детьми.
23. Может ли практика навредить отношениям с партнёром? Может, если (а) партнёр в
оппозиции к теме; (б) ты начинаешь скрывать слишком много; (в) магия замещает близость.
Рекомендация: открыто обсудить факт практики (без деталей), выделить время, не делать
практику секретной частью жизни.
24. Можно ли практиковать во время беременности / кормления? Только мягкие формы:
медитация, дневник, анализ. Никакого голодания, гнозиса через боль, клипотических прак-
тик. Любые изменения в теле и гормонах — риск для практики и здоровья.
25. Можно ли во время антидепрессантов / других лекарств? Мягкие практики — да. Ин-
тенсивные (гнозис через крайние физиологические состояния, психоактивные методы) —
нельзя без консультации с врачом. И антидепрессанты, и магия воздействуют на психику;
комбинация может быть непредсказуемой.
О смежных системах
26. Как относится хаос-магия к Таро? Нейтрально-позитивно. Таро используется многими
хаос-магами как инструмент дивинации. В контексте сервиторов — как архетипический сло-
варь (§ 10.2).
27. Я работаю с рунами. Как совместить? Легко. Одну руну выбирать как «патрон» сервито-
ра, включать в сигилу, произносить при активации. См. § 10.2.
28. А если я христианин? Хаос-магия в «чистом» виде несовместима с ортодоксальным хри-
стианством из-за паттерна «каждый бог — маска». Если ты практикующий христианин — воз-
можно, тебе лучше подходят магические традиции внутри христианской мистики (гности-

-- 131 of 141 --

@levorules	132
цизм, каббала в её христианском варианте, алхимия), а не хаос-магия. Честно признайся
себе: где твой реальный центр веры?
29. Можно ли создавать сервитора на основе реального божества (Гекаты, Локи, Сета)?
Технически — да, но это призывание, а не создание. Ты подключаешься к огромному эгре-
гору. Работай в традиционной рамке того божества, не как с авторским сервитором. Путь ле-
вой руки и работы с Сетом: Flowers, Lords of the Left-Hand Path; Ford; Форчун.
30. Что такое «магия знака» и как это связано с сервиторами? «Магия знака» — семиоти-
ческая рамка (Дунн, Эко). Сервитор в ней — устойчивый знак, произведённый оператором и
функционирующий в знаковом поле. Практически это значит: сила сервитора = сила его зна-
ковой структуры + сила внимания, направленного в эту структуру.
Об ошибках и рисках
31. Я сделал сервитора в плохом настроении (в гневе/алкогольном опьянении). Что де-
лать? Деактивируй и пересоздай в ясном состоянии. Сервитор наследует твоё состояние в мо-
мент зачатия; токсичный «старт» даёт токсичного агента.
32. Уничтожение сигилы случайно (ребёнок порвал бумагу). Что делать? Восстанови из
памяти (у тебя должна быть копия в журнале). Проведи короткий ритуал подтверждения свя-
зи. Сервитор не умер — сигила только знак. Но беспечность с сигилой сама по себе знак не-
дисциплинированности — работай над хранением.
33. Подозреваю, что соседи делают что-то магическое против меня. В 95% случаев это
апофения (§ 5.6). Проверь: есть ли реальные факты (конкретные действия, известные тебе)?
Если нет — пауза в практике, психотерапия. Если да — защитный сервитор с чёткой функци-
ей + юридические/социальные меры.
34. Один из моих сервиторов влюбился в другого. Сервитор — подпрограмма, она не
«влюбляется». Это проявление твоего бессознательного. Разбирайся: что ты сам хочешь ска-
зать себе через эту «сцену»? Часто это указание на интеграцию двух своих психических
функций.
35. Мой сервитор просит больше, чем я могу дать. Пересмотри договор. Или он был изна-
чально слишком «жадным» (плохая прошивка), или ты не соблюдаешь график и он компенси-
рует голод. Перепрошей в сторону меньшего потребления — либо выделяй больше.
О будущем практики
36. Можно ли передать сервитора по наследству? Да, но сложно. Сервитор должен быть со-
здан с учётом передачи, и преемник должен пройти ритуал принятия. Hart (NXT Level) даёт
протокол.

-- 132 of 141 --

@levorules	133
37. Что делать с моими сервиторами, если я умру? Серьёзный вопрос для зрелого практи-
ка. Варианты: (а) заранее написанный ритуал деактивации, который выполняет доверенное
лицо — или ты сам перед смертью; (б) «автосамоликвидация» — прошивка включает «если
оператор не активирует 90 дней — деактивация». (в) Передача — см. выше.
38. Моя практика стала «тяжёлой», не хочу больше. Как выйти? Последовательная деакти-
вация всех активных сервиторов (Модуль 7). Закрытие магического дневника церемонией.
Чистка пространства. Пауза 3–6 месяцев без магии. Затем — либо возврат в более лёгкой
форме, либо окончательный выход.
39. Могу ли я стать профессионалом? Есть ли «магический бизнес»? Есть. Коммерческая
хаос-магия — книги, курсы, консультации, создание сервиторов «на заказ», ритуалы для кли-
ентов, преподавание. Этический и практический порог высокий. Начинай с публикаций, по-
том клиентской работы, потом — курсы.
40. Что отличает мастера от практика? Мастер умеет надёжно получать результат в сво-
ём классе задач, грамотно обходить риски, передавать навык другим, не путает магию с
жизнью, и в любой момент готов остановиться, если это необходимо.
О каналах и контенте
41. Если я веду эзотерический канал, безопасно ли говорить о сервиторах? Да, на уровне
концептуального объяснения. Нет — на уровне раскрытия деталей твоих личных сервиторов
(имена, сигилы, прошивки).
42. Можно ли создать сервитора для канала? Можно и нужно, см. Кейс А в § 8.4. Но этот
сервитор — прото-эгрегор, он будет расти с аудиторией. Готовься управлять не сервитором, а
эгрегором.
43. Как защитить свой канал от «сглаза» аудитории? Банишинг-ритуал пространства запи-
си/монтажа. Нейтральные магические тексты в закрепах (не секретные). Сервитор защиты,
встроенный в метаданные канала.
Специфические технические
44. Использовать ли Chat-GPT / Claude для помощи в создании сервитора? Для вспомога-
тельной работы — да (подбор формулировок, проверка на ошибки, идеи). Для финального
текста ритуалов, имён, прошивки — нет: должны быть твои слова. ИИ не должен знать имя
сервитора или его полную прошивку.
45. Что такое «барбарические имена» и зачем они? Бессмысленные, чуждые для бытового
слуха наборы слогов (из PGM, Соломоновых операций, гностических текстов). Используются
для «сдвига» сознания — не-обыденный язык помогает войти в гнозис. Для сервиторов можно
использовать как часть ритуала.

-- 133 of 141 --

@levorules	134
46. Я боюсь, что сервитор «обидится», если я его деактивирую. Сервитор не имеет
«чувств» в смысле страдания — у него нет нервной системы и биологии. Его «обида» — твоя
проекция. Если ты её чувствуешь — это симптом захвата (§ 5.5).
47. Можно ли использовать фотографию как анкер? Можно, но осторожно. Фото человека
— связь с человеком. Фото природы — с местом. Фото себя — интенсивно, риск захвата. Аб-
страктная фотография — нейтрально.
48. Как работать с сервиторами, живя в съёмной квартире? Анкеры — переносимые (не в
стене, не закопанные). Основной алтарь — в коробке, которая легко убирается. При переезде
— ритуал «переезда» сервиторов вместе с тобой.
49. Что такое «астральный храм» и нужен ли он для сервиторов? Визуализированное
внутреннее пространство, в котором маг проводит ритуалы «в уме». Для сервиторов — не обя-
зательно, но полезно как дополнение: внутреннее место, куда ты вызываешь сервитора для
беседы. Особенно полезно для сервиторов Класса E (творчество, интеллект).
50. Как понять, что я готов к продвинутым техникам (Модуль 6)? Стабильная практика
6–12 месяцев; 2–3 завершённых (отыгравших свою роль и грамотно деактивированных)
сервитора; психика в порядке; дневник не забывается. Если что-то из этого не так — ещё не
время.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ КУРСА
Ты дочитал курс. Если он имел смысл — ты:
— Понимаешь, что такое сервитор в разных парадигмах, и можешь сменить парадигму под
задачу. — Знаешь историю и понимаешь, откуда растут твои методы. — Умеешь специфика-
цию, имя, сигила, форму, прошивку, анкер, ритуал, испытания, эксплуатацию, деактивацию.
— Узнаёшь признаки захвата и субличностной конверсии. — Держишь психогигиеническую
рамку и не путаешь магию с патологией. — Имеешь библиотеку приёмов и эвристик для про-
двинутых техник. — И главное — имеешь дисциплину практики, без которой всё остальное
бесполезно.
Сервиторы — один из самых элегантных и одновременно рискованных инструментов совре-
менной магии. Элегантный — потому что позволяет с минимальными средствами решать
большие задачи. Рискованный — потому что работа идёт прямо с собственной психикой, и
небрежность быстро отзывается.
Делай медленно. Делай ясно. Делай честно перед собой. Делай с уважением к своему делу и к
тем, с кем связаны ты и твоя магия.
И — пусть работает.

-- 134 of 141 --

@levorules	135
ПРИЛОЖЕНИЕ G. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ЛИТЕРАТУРА ДЛЯ ЕЩЁ БОЛЕЕ ПОЛНО‐
ГО ПОГРУЖЕНИЯ
Это список авторитетных работ, которые расширяют тематику курса за пределы основной
библиографии (Приложение B). Критерии отбора: академический или признанный практиче-
ский уровень, прямая релевантность к теме сервиторов, эгрегоров, мыслеформ, магической
онтологии или сопредельных практик. Никаких «форумов и эзотерических блогов второго
уровня».
G.1. Работы по эгрегорам (особенно недоизложенное
направление)
★ ★ ★ Mark Stavish. Egregores: The Occult Entities That Watch Over Human Destiny (Inner
Traditions, 2018). Самая тщательная англоязычная монография об эгрегорах: их истории от
ранних герметических и каббалистических источников до сегодняшних корпоративных, на-
циональных и культурных эгрегоров. Ставиш — секретарь Эзотерической группы на сайте
Voxhermes, имеет многолетнюю практику в розенкрейцерской и мартинистской традициях. В
книге разобраны: происхождение термина, структура эгрегора, способы его создания и разру-
шения, практические примеры (Золотая Заря, AMORC, тибетский буддизм, поп-культура, лав-
крафтианский круг). Для курса — восполняет слабое место в Модуле 6.1.
Chuck Furey. Egregores: The Forgotten Foundation of the Occult Arts (2021). Более современ-
ная работа, менее систематичная, чем Ставиш, но с детальными кейс-стади эгрегоров в кор-
поративном и политическом контекстах.
G.2. Академическая оккультология и эзотерология
Wouter Hanegraaff. Esotericism and the Academy: Rejected Knowledge in Western Culture
(Cambridge University Press, 2012). Фундаментальная академическая монография о статусе
эзотеризма в западной интеллектуальной истории. Не про сервиторов напрямую, но даёт ме-
тодологическую рамку, в которой серьёзные разговоры о магии становятся возможны без об-
винений в иррационализме.
Egil Asprem. The Problem of Disenchantment: Scientific Naturalism and Esoteric Discourse,
1900–1939 (Brill, 2014; paperback SUNY 2018). Как наука и эзотеризм переплетались в первой
половине XX века — контекст, в котором возникли Кроули, Золотая Заря, Юнг, теософия, и в
конечном счёте — оснований для Спейра и Кэрролла.

-- 135 of 141 --

@levorules	136
Egil Asprem & Julian Strube (eds.). New Approaches to the Study of Esotericism (Brill, 2021).
Сборник современных методологических эссе. Включает главы о «дискурсивном» подходе к
эзотеризму, об использовании когнитивных наук в изучении магии.
Egil Asprem & Kennet Granholm (eds.). Contemporary Esotericism (Routledge, 2013). Акаде-
мический сборник о эзотеризме 1970–2010-х, с главами о хаос-магии, современной викке, са-
танизме, New Age.
Christopher Partridge. The Re-Enchantment of the West (2 тома, Continuum, 2004–2005). Со-
циология современного западного оккультизма как массового явления, с анализом его медиа-
репрезентаций.
Manon Hedenborg White. The Eloquent Blood: The Goddess Babalon and the Construction of
Femininities in Western Esotericism (Oxford University Press, 2020). Академический разбор раз-
вития образа Бабалон от Кроули через Кеннета Гранта до современных практиков. Прямое
отношение к линии Зос-Киа и её последователям.
Hedenborg White & Tim Rudbøg (eds.). Esotericism and Deviance (Brill, 2023). О том, как ок-
культные традиции работают с социальными нормами и их нарушением — контекст для ле-
вого пути.
Henrik Bogdan & Martin P. Starr (eds.). Aleister Crowley and Western Esotericism (Oxford
University Press, 2012). Академическая монография о Кроули, его влиянии, его системе.
G.3. Академические работы о тульпах и мыслеформах
★ ★ ★ Samuel Veissière. «Varieties of Tulpa Experiences: The Hypnotic Nature of Human
Sociality, Personhood, and Interphenomenality» (в сб. Hypnosis and Meditation: Towards an
Integrative Science of Conscious Planes, Oxford University Press, 2016). Первая значимая академи-
ческая работа о современной интернет-тульпа-субкультуре. 166 информантов из 17 стран, по-
луструктурированные интервью, 10 месяцев киберэтнографии. 37% тульпамантов описывают
своих тульп как «столь же реальных, как физические люди». Методологически аккуратная ра-
бота, открывающая дорогу для серьёзных разговоров о полуавтономных психических сущно-
стях. Вейссьер — сотрудник Отдела транскультурной психиатрии Макгилла.
Samuel Veissière и др. «Varieties of Tulpa Experiences: Sentient Imaginary Friends, Embodied
Joint Attention, and Hypnotic Sociality in a Wired World» (глава в сб. Hypnosis and Meditation,
2016). Расширенное изложение указанного исследования.
Tanya Luhrmann. When God Talks Back: Understanding the American Evangelical Relationship
with God (Knopf, 2012). Академическая антропология того, как верующие «слышат Бога» —
прямая параллель с диалогом оператора и сервитора, проанализированная как когнитивная
практика.

-- 136 of 141 --

@levorules	137
Tanya Luhrmann. Persuasions of the Witch’s Craft (Harvard University Press, 1991). Антрополо-
гическая монография о современных магических практиках в Лондоне 1980-х. Как люди при-
ходят к магии и что это с ними делает.
G.4. Работа с «внутренними частями», IFS и смежное
★★★ Richard C. Schwartz. Internal Family Systems Therapy (2-е изд., Guilford, 2020). Основ-
ная монография по IFS-терапии. IFS рассматривает психику как систему «частей», каждая со
своим голосом, задачей, историей. Прямая параллель к тому, чем занимается сервитор-ма-
стер, но в медицинской рамке. Обязательное чтение для понимания § 5.5 и Модуля 9.
Richard C. Schwartz. No Bad Parts: Healing Trauma and Restoring Wholeness with the Internal
Family Systems Model (Sounds True, 2021). Популярная версия IFS для широкой аудитории.
Хорошая стартовая точка.
Jay Earley. Self-Therapy: A Step-by-Step Guide to Creating Wholeness and Healing Your Inner
Child Using IFS (Pattern System Books, 2009). Практическое руководство по самостоятельному
применению IFS.
Robert A. Johnson. Inner Work: Using Dreams and Active Imagination for Personal Growth
(HarperOne, 1986). Юнгианский учебник по активному воображению — технике, которую ис-
пользует сервитор-мастер в диалоге с существом.
James Hillman. Re-Visioning Psychology (HarperPerennial, 1975). Архетипическая психология
Хиллмана — философский фон для понимания того, что «боги, демоны и комплексы — фор-
мы одной и той же реальности».
G.5. Серьёзная современная гримуарная и ритуальная
традиция
Aaron Leitch. Secrets of the Magickal Grimoires: The Classical Texts of Magick Deciphered
(Llewellyn, 2005). Академико-практическая дешифровка средневековых гримуаров (Key of
Solomon, Heptameron, Arbatel, Abramelin). Для контекста: из какой традиции выросла серви-
торная практика.
Aaron Leitch. The Angelical Language, Vol. 1–2 (Llewellyn, 2010). Енохианская магия Джона
Ди в детальном разборе.
★ Jake Stratton-Kent. Encyclopaedia Goetica: The True Grimoire (2010), Geosophia Vol. I–II
(2010), The Testament of Cyprian the Mage (2014) (Scarlet Imprint). Трёхтомная реконструк-
ция подлинной гоэтической традиции, возводимой не к средневековой христианской демоно-
логии, а к греко-египетским папирусам и средиземноморской хтонической магии. Стратон-
Кент — гоэтический маг с 1972 года, сорок с лишним лет непрерывной практики. Для мага,
работающего с гоэтией как с пантеоном сервиторов, — обязательное чтение.

-- 137 of 141 --

@levorules	138
Josephine McCarthy. Magical Knowledge, трилогия: Foundations (2011), The Initiate (2012), The
Adept (2013). Серьёзная серия для продвинутых практиков. Маккарти — британская маг с де-
сятилетиями практики, её тексты академичны по стилю и требовательны к читателю.
Jason Miller. Protection & Reversal Magick (New Page, 2006); Financial Sorcery (New Page,
2012). Более специализированные продолжения The Sorcerer’s Secrets. Для конкретных приме-
нений сервиторной логики.
G.6. Поп-культура, медиа и магия
★★★ Taylor Ellwood. Pop Culture Magick: A Practitioner’s Guide to Using Media and Culture
in Magic Work (Immanion Press / Megalithica, 2004; расширенное издание 2014). Главная ан-
глоязычная книга о поп-культурной магии и сервиторах на основе готовых медиа-обра-
зов. Детально разобраны этические, методологические и практические аспекты использова-
ния Бэтмена, Гарри Поттера, персонажей аниме, Cthulhu-мифоса и других. Критически важна
для Модуля 6.4.
Gary Lachman. Dark Star Rising: Magick and Power in the Age of Trump (TarcherPerigee,
2018). Как оккультные идеи и мем-магия влияли на политические события 2010-х. Не руко-
водство, а культурный анализ с глубоким знанием материала.
Gary Lachman. The Secret Teachers of the Western World (TarcherPerigee, 2015). История запад-
ной эзотерической мысли через призму «скрытой» интеллектуальной линии.
Gary Lachman. Politics and the Occult: The Left, the Right, and the Radically Unseen (Quest,
2008). Исторический обзор того, как магические и эзотерические идеи проявляли себя в по-
литических движениях.
★ Alan Moore. Promethea (графический роман, ABC Comics, 1999–2005). Беллетризованный
учебник по каббале, магической иконографии и природе воображения как реального плана.
Принцип «Ideaspace», вводимый Муром, — один из самых ясных современных эквивалентов
понятию «астрального плана» или «информационного поля». Для мага с графически-культур-
ной ориентацией — обязателен.
Alan Moore. Snakes and Ladders (перформанс 2001 года; опубликован в аудио и в печатной
транскрипции). Эссе-перформанс о магии, психогеографии, природе творческого акта.
Alan Moore. «Fossil Angels» (эссе, 2002). Критика современного оккультного движения за
буквализм и отказ от воображения. Резкое, полезное.
Richard Metzger (ed.). Book of Lies: The Disinformation Guide to Magick and the Occult
(Disinformation, 2003). Антология современной магии с эссе Мура, Морисона, Пи-Орриджа,
Метцгера. Важный документ эпохи 1990-х–2000-х.

-- 138 of 141 --

@levorules	139
G.7. Паранормальное в широкой академической рамке
Jeffrey J. Kripal. Authors of the Impossible: The Paranormal and the Sacred (University of
Chicago Press, 2010). Академически серьёзный разговор о паранормальном как культурном
явлении, с разбором Фредерика Майерса, Чарльза Форта, Жака Валле, Бертрана Меуста. Не
«доказывает» ничего, но легитимирует научно-гуманитарное обсуждение феноменов, с кото-
рыми сервитор-мастер сталкивается.
Jeffrey J. Kripal. Mutants and Mystics: Science Fiction, Superhero Comics, and the Paranormal
(University of Chicago Press, 2011). Связь научной фантастики, комиксов и паранормального
опыта — прямое отношение к поп-культурным сервиторам.
Jeffrey J. Kripal. The Flip: Epiphanies of Mind and the Future of Knowledge (Bellevue Literary
Press, 2019). О «перевороте» восприятия учёных, столкнувшихся с собственным сверхъесте-
ственным опытом.
G.8. Когнитивная наука и философия сознания
★ Andy Clark & David Chalmers. «The Extended Mind» (Analysis, 1998, vol. 58, no. 1, pp. 7–
19). Классическая философская статья, аргументирующая, что сознание может простираться
за пределы черепа, включая инструменты и внешние записи. Фундамент для понимания, по-
чему работа с анкером и сигилой — не метафора: анкер действительно становится частью ко-
гнитивной системы оператора.
Andy Clark. Supersizing the Mind: Embodiment, Action, and Cognitive Extension (Oxford
University Press, 2008). Развёрнутая монография по теме extended mind.
Edwin Hutchins. Cognition in the Wild (MIT Press, 1995). Антропологическое исследование
распределённого познания на примере навигации военного корабля. Когнитивная функция
живёт не только в головах — она размазана по инструментам, ролям, практикам.
Daniel Dennett. Consciousness Explained (Little, Brown, 1991). Радикальная функциональная
теория сознания. Для мага полезна как альтернативная онтологическая рамка.
Douglas Hofstadter. I Am a Strange Loop (Basic Books, 2007). О самореференциальности как
основе идентичности. Глубокий материал для Модуля 9.
Julian Jaynes. The Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind (Houghton
Mifflin, 1976). Спорная, но важная гипотеза о том, что древние люди слышали «голоса богов»
как буквальные внутренние голоса, а современное сознание — результат интеграции. Для по-
нимания исторической нормы «диалогов с духами» — ценно.

-- 139 of 141 --

@levorules	140
G.9. Шаманизм и изменённые состояния
Mircea Eliade. Shamanism: Archaic Techniques of Ecstasy (Bollingen Foundation, 1964). Кано-
ническая сравнительная этнография шаманизма. Исторический контекст работы с духами-
помощниками.
Michael Harner. The Way of the Shaman (Harper & Row, 1980). Попытка универсального «core
shamanism» для западного практика. Споры о нём — отдельный вопрос, но текст важный.
Stanley Krippner, David Feinstein. The Mythic Path: Discovering the Guiding Stories of Your
Past — Creating a Vision for Your Future (Jeremy P. Tarcher, 1988). Интеграция шаманских
практик и юнгианства.
Charles Tart. States of Consciousness (E. P. Dutton, 1975). Классическая научная работа по так-
сономии изменённых состояний сознания — полезна для систематизации гнозисов.
David Abram. The Spell of the Sensuous: Perception and Language in a More-Than-Human
World (Pantheon, 1996). Феноменологическое исследование связи языка, перцепции и «духов
мест». Необычный, глубокий текст.
G.10. Меметика и культурная эпидемиология
Richard Dawkins. The Selfish Gene (Oxford University Press, 1976). Первоначальное введение
понятия «мем». Глава 11 — основа современной меметики.
Susan Blackmore. The Meme Machine (Oxford University Press, 1999). Наиболее серьёзное раз-
витие теории мемов. Для понимания мем-сервиторов.
Dan Sperber. Explaining Culture: A Naturalistic Approach (Blackwell, 1996). Эпидемиология
представлений — альтернативная рамка к меметике.
G.11. Современные российские авторы (сверх основной
библиографии)
Олег Телемский. Прыжок в бездну вершин: Современный взгляд на Таро Алистера Кроули
(Касталия, 2008). Телемский — дипломированный юнгианский аналитик, основатель обще-
ства «Касталия», посвящённый ОТО. Работа интересна тем, что интегрирует магическое и юн-
гианское прочтение кроулианской системы.
Олег Телемский. Полет змея: Магия Телемы XXI века. Мировоззрение, теория, практика
(Касталия, 2008). Большое систематическое изложение современной телемитской практики.
Олег Телемский. На тёмной стороне Луны: Боги, демоны, архетипы, от Персефоны до
Азазеля. Работа о тёмных архетипах, релевантная для левой практики и клипотических
сервиторов.

-- 140 of 141 --

@levorules	141
Олег Телемский. Да не иссякнет…: Философия и магия люциферианства. Для левого пути
в русскоязычной рамке.
Алексей Лосев. Диалектика мифа (1930). Классическая русская философская работа о при-
роде мифа. Для понимания того, почему миф (архетип) — не «выдумка», а реальная социаль-
но-психологическая сила.
G.12. Сетевые источники академического уровня
Из онлайновых ресурсов особого внимания заслуживают:
— Блог Phil Hine: enfolding.org — эссе и методологические размышления первопроходца
хаос-магии, многие из которых не вошли в книги. — Блог Gordon White: runesoup.com —
регулярные эссе и интервью, включая с Сэмом Вейссьером и другими академиками. — Про-
ект Esoterica (YouTube-канал Justin Sledge, PhD кандидата в Мемфисском университете) —
академическая популяризация эзотеризма на высоком уровне. — Журнал Aries: Journal for
the Study of Western Esotericism (Brill) — ведущее академическое издание по эзотерологии. —
Журнал La Rosa di Paracelso — итальянское академическое издание; статьи на нескольких
европейских языках.
Рекомендации по приоритету чтения
Если из этого списка нужно выбрать всего пять работ для немедленного чтения после основ-
ной библиографии:
1. Mark Stavish, Egregores — закрыть пробел по эгрегорам.
2. Taylor Ellwood, Pop Culture Magick — закрыть пробел по поп-культурным сервиторам.
3. Richard Schwartz, No Bad Parts (или Internal Family Systems Therapy) — альтернативный
язык для работы с «частями» психики.
4. Samuel Veissière, глава о тульпа-практике (в сб. Hypnosis and Meditation, 2016) — акаде-
мический взгляд на то, чем мы занимаемся.
5. Alan Moore, Promethea (или его эссе «Fossil Angels») — поэтический, но предельно ясный
язык о природе того, с чем работает маг.
Остальное — по мере роста интереса и по тематике актуальных задач.
Конец курса.

-- 141 of 141 --

